o buraco de Ipanoré - baixo rio Uaupés . de onde teria sardo por terra a humanidade.
Fotografia de Dominique Buchillet. dezembro de 1985.

Presentacion: de Walter Ivan de Azevedo SOB
Prefacio: de Dominique Buchillet.

CRENÇAS E LENDAS DO UAUPES

P Alcionilio Brüzzi Alves da Silva SOB

CRENÇAS E LENDAS DO UAUPES

Coedicion
Ediciones Abya-Yala
Inspectorfa salesiana Missionaria da amazonia
Centra de documentaçao etnografico e missionario-CEDEM

1994

CRENÇAS E LENOAS DO UAUPES
P. Alcionilio Brüzzi Alves da Silva SDB
Apresentaçao:
Revisao. anotaçào
e prefacio:
1" Edici6n:

Dom Walter Ivan de Azevedo SOB
Dominique Buchillet.
Ediciones Abya-Yala
Av. 12 de Octubre 14-30 y Wilson
Casilla 17-12-719
Telf.562-633
Quito- Ecuador
Inspectoria salesiana Missionaria da amazonia
Centro de documentaçao etnografico e missionario-CEDEM
Manaos

ISBN
Impresion:

9978-04-035-5
'. Talleres Abya-Yala
- CayalT]be-Ecuador

rmpreso en Cayambe-Ecuador

SUMÀRIO
PREFÂ.CIO
Dominique Buchillet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 05
APRESENTAÇAO
Dom Walter Ivan de Azevedo, SDB

20

UM DEVER DE JUSTIÇA
E UMA PALAVRA DE GRATIDAO

24

ALGUMAS OBSERVAÇOES PRÉVlAs

34

CRENÇAS

37

o PROBLEMA MITOLOGICO E AS LENDAS

48

1. 0 problema mitol6gieo

48

2. Lendas

53

A) Lendas Teogônicas

53

B) Lendas Demonogônicas

54

C) Lendas Cosmogônicas

63

D) Lendas Filogônicas

65

E) Lendas Didascâlicas

71

LENDAS COLETADAS PELO PADRE
ANTÔNIO GIACONE, SDB
76
Lenda dos indios Tariana sobre a cutia
76
o sepulcro de Namâ-kuru
79
Wâxt i pescador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Como os Tuyuka viraram macacos
82
Como os Malru viraram pareos do mata
83

A anta perdeu a supremacia sobre
os outros animais
Curupira

84

86

LENDAS COLETADAS PELO PROFESSOR
AGRÔNOMO SALESIANO TIIEOTÔNIO FERREIRA
88
Patrona do Macaco
88
- A Piranha
89
Lenda sobre as estrelas "Trés Marias"
89
o Buiauaçu .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
LENDAS COLETADAS PEW PROFESSOR
ETTORE BlOCCA
91
92
Miromaki
WâxtI
94
Os Trovôes e Jurupari
95
Hist6ria de Iauaretê . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 114
A morte da Lua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134
Os Maku e a origem do curare
141
Cantos Xamanisticos
145
LENDAS COLETADAS PELO PADRE
WILHELM SAAKE, SVD
152
A origem de Yapirikuri
" 153
155
Yapirikuri e os primeiros homens
Hist6ria de Koai
158
As flautas de Koai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
Kuaikaniri
168
o surgimento dos mortais Siuci
171
173
A primeira noite
COLABORAÇAO DOS INDiGENAS DE vAR1AS TRIBOS 176
Historia do Tatu
176
'
177
A Raposa e 0 Coelho
o Jabuti e a Onça
177
178
A Anta e 0 Jabuti
A Cutia e a Anta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 180
181
Historia de Oxso, a Cobra-de-duas-cabeças
Lenda da Cobra de Paranâ-jucâ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 183

Perseguindo Doé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Hist6ria dos Morcegos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
o Homem e 0 Curupira (sem ânus)
190
Hist6ria de Wan1ili
192
Hist6ria da familia do Diabo do pau-oco
193
Borar6 ou Curupira
:
194
o homem que se extraviou e 0 Borar6
195
Waf-mâxsa ou hist6ria da "Gente-peixe"
197
B6ia-assu, 0 homem que desapareceu
198
o homem que foi procurar maniuara e
199
pegou uma sapa
Hist6ria da mulher transformada
199
em pedra por CÎlime
Hist6ria de Namâ-kuru
200
Namâ-kuru (0 assobio ap6s 0 banho) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
A Piranha, filha da Cobra-Grande
204
Hist6ria de Uânali (as suas peripécias
e a gratidao dos peixes) .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
Algumas proezas dos Diroâ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
Lenda do moço Baré
216
Hist6ria de Kamaweni
. . . . . . . . . . . . . . . 217
O'a-kô e Maha-wl (ou Pirarara)
220
Desaparecimento de O'a-kô
223
Curupira e 0 beiju
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225
Origem da mandioca
. . . . . . . . . . . . . . . 226
Origem das pupunhas no mundo
228
Origem do fogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
Origem da chuva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
o relâmpago
229
o arco-ms
230
Origem da Lua
230
Origem do rio lçana e dos rios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230
Origem de alguns nomes
. . . . 232
Hist6ria dos enfeites das danças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233
Hist6ria dos instrumentos
233
Simeô
234
Dabucuri da Lua
234
As mulheres, Waxt: 1 e a pedra de Uaracapâ . . . . . . . . . . . . . 235
Hist6ria do tipiti, do buraco de pedra

e da pedra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238
Bisiu e ü'a-ka
240
Lenda das origens
243
Dôxporokhâsé kixti (Noticias de outrora)
249
Lenda Arwake das suas origens
250
Historia de Yapirikuri
255
Luta dos Tariana contra os Wanana
261
Lenda dos antigos Tukano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
Lenda de Wexkôâ
264
ERMANNO STRADELLI
E A PRECIOSA LENDA DE JURUPARI

265

CONTRIBUIÇAO DO PADRE CASIMIRO BÉKSTA, SDB
ürigem do mundo e da humanidade

345

REFERÊNCIAS BIBUOGRAF!CAS

364

PREFÀCIO

Na ocasiao de uma recente viagem a Sao Gabriel da
Cachoeira (regirto do alto rio Negro, Estado do Amazonas),
consultei 0 Bispo Dom Walter Ivan de Azevedo a respeito do
manuscrito Crenças e Lendas do Uaupés do P. Alcionilio Brüzzi
Alves da Silva citado em varios livros do mesmo autor, mas nunca
publicado. Dom Walter emprestou-me 0 manuscrito do P. Brüzzi,
salientando as dificuldades que teve até agora para publicâ-lo e a
necessidade de sua revisao por um antrop61ogo, de maneira a darlhe uma forma cientifica. Ap6s consulta do manuscrito, fiquei
convencida do interesse em publicâ-lo. De fato, além de apresentar
varios mitos inéditos de grande interesse para a etnografia do alto
rio Negro, 0 manuscrito do P. Brüzzi tem também a vantagem de
reunir um rico conjunto de mitos1 dos diferentes grupos indfgenas
dessa regiao que, embora jâ publicados, eram na maior parte de
dificil acesso por estarem em peri6dicos estrangeiros e/ou em
outras linguas que naD 0 Português (em Alemao e em Italiano).
Considerando a escassez de coletâneas de mitos dos povos
indigenas desta regiao no Brasil - apesar da riqueza e comple-

1 Baseando-se na distinçlio estabelecida por Van Gennep (1910) entre mito,
lenda e conto, 0 P. Brüzzi optou por denomiDar "lenda" as narrativas indigenas
que figuram no seu livro, embora ele pr6prio reconheça a dificuldade de aplicar
essa distinçlio em tOO05 as casos. De minha parte, prefiro seguir a tradiçlio
antropol6gica contemporânea chamando essas narrativas de "mitas".

5

xidade da sua tradiçâo oral celebrada por vanos autores, em
particular por Lévi-Strauss nos IMythologiques"(1966) - 0 livro do
P. Brüzzi parecia-me, neste sentido, uma contribuiçao importante
para 0 conhecimento das mitologias dos povos indfgenas do
Uaupés e, mais geralmente da Arnérica do Sul. Por outro lado,
embora 0 autor nao tenha pretens5es interpretativas, ele fomece,
além das narrativas miticas, detalhes etnogrâficos de grande
interesse para os antrop610gos que pesquisam nesta regiao, fazendo
sua, num certo sentido, a frase de Malinowski: "0 texto dos mitos
é evidentemente importante mas sem contexto ele fica sem vida."(1926:24). E é, por fim, na esperança de esse livro poder ser
utilizado pelos fndios no processo de resgate da sua cultura que
atuaimente ocorre nesta regiao, que decidi encarregar-me do
trabalho de revisao do manuscrito do P. Brüzzi.
Crenças e Lendas do Uaupés é 0 sexto volume - três ja
foram publicados (1961, 1966a e 1977) - consagrados aos povos
indfgenas da regiao do alto rio Negro pela P. Brüzzi que, em 1947,
fora encarregado pela antigo Bispo Prelado do rio Negro, D. Pedro
Massa, de realizar pesquisas etnogrâficas e lingüfsticas nesta regiao
(ver dados biognificos do autor na apresentaçao do livro redigida
por D. Walter Ivan de Azevedo). Corn efeito ao lado do trabalho
de catequese e de assistência em matéria de saude e de educaçao,
os missionârios salesianos no rio Negro dedicavam-se às pesquisas
etnogrâficas e lingüfsticas que resultaram em varios livros e artigos:
afora os livros e artigos publicados pela P. Brüzzi que mencionaremos a seguir, podemos citar os trabalhos de D. Pedro Massa (1928
e 1965) e dos padres salesianos Giacone (1949,1955,1962,1965 e
s.d.), Béksta (1967,1968 e 1984) e Lag6rio (1983) que contêm
numerosas informaçoes sobre a lingua e a cultura destes povos.
Nisso, as obras dos salesianos no alto rio Negro assemelham-se
àquelas dos missionârios da mesma ordem religiosa que atuaram
e continuam a atuar em outras areas indfgenas: refiro-me particularmente aos trabalhos etnogrâficos dos padres salesianos Colbacchini (1919), Colbacchini e Albisetti (1942), Albisetti e Venturelii
(1962, 1969, 1976) entre os indios Bororo e Giaccaria e Heide
entre os Xavante (1975a, 1975b e 1984).
6

As preocupaçoes etnogrâficas dos missionmos salesianos
no rio Negro eram guiadas, essencialmente, par dois propositos:
conhecer a cultura dos povos entre os quais atuavam de modo a
"orientar a tarefa patriotica de incorporar aquelas tribos à civilizaçao brasileira e crista" (Massa 1965:87) e contribuir para 0
patrirnônio cultural nacional "reunindo cabedais preciosos para a
historia de amanha" (ibid.:311). Este conhecimento da cultura
indfgena, considerado indispensâvel ao seu trabalho de catequese,
permitiu-lhes, assim, distinguir representaçOes e prâticas tradicionais a serem preservadas, por exemplo, as relacionadas à cultura
material destes povos2, de outras, dadas como irracionais ("mâgicas"3) condenadas a desaparecer corn 0 advento da racionalidade
crista e consideradas coma empecilhos à obra de civilizaçao
missionâria. Relatos de viajantes, funcionârios do antigo Serviço de
Proteçao aos indios e antropologos apresentam infuneras informaç5es sobre esta atitude preconceituosa dos primeiros missionârios
em relaçao às representaç5es e prâticas indigenas tradicionais, sua
incapacidade de compreender e respeitar urna cultura que nâo seja
a cultura cristâ e a respeito do impacto das atividades missionârias
sobre as culturas indigenas (cf. Nirnuendaju 1950; Galvâo 1959;
Silverwood-Cope 1975; Chernela 1985). Os textos dos antigos
salesianos sao entrecortados por opinioes depreciativas e etnocêntricas acerca da cultura indigena ou mesmo da psicologia e
inteligência dos indios (cf. Giacone 1949; Massa 1928 apud
Nimuendaju 1950; Brüzzi 1977, 1978 e neste volume), testemu-

2 "Convéro de inicio ressaltar que rouitos dos elernentos da Cultura Material
(habitaçl!o, utensilios dOq1ésticos, alimentaçl!o etc) das tribos do Uaupés estiio a
revelar uma apreciavel inteligência pratica e de born gosto, bero corno boro
aproveitamento dos recursos de que d.ispôero. Nllo devero, portanto, ser desprezados, rouito ao invés, devern ser conservados, aperfeiçoados e cornpletados"(Brüzzi
1978:12)

3 ''Praticamente as tribos do Uaupés nao apresentam religiao alguma. E
conseqüenternente estao sob 0 peso asfixiante de crenças e prâticas rnâgicas.
Dispensa provas a vantagero de uma convivência longa, par anos, ou par uma vida
inteira, corn pessoas de alta cu1tura e elevada religiosidade e rooralidade corno os
Missionârios" (Brüzzi 1978:14).

7

nhando nisso 0 peso da herança colonial tanto na sua ideologia e
pratica quanto nas suas instituiçoes. Neste sentido, deve-se ter
sempre em mente, 0 trabalho de registro dos costumes e tradiçoes
dos povos indfgenas da regiao do alto rio Negro empreendido
pelos primeiros missionanos salesianos visava mais a sua "museificaçAo" que a sua efetiva compreensao: monografias, vocabularios,
gramaticas, coleçAo de mitos, todos elaborados e publicados visam
explicitamente conservar "para a hist6ria 0 conhecimento da alma
primitiva de varias tribos nos seus primeiros contatos corn a
civilizaçAo crista" (Massa 1965:311), servindo, num certo sentido,
de testemunhos de uma cultura paga, atrasada, supostamente
elevada à verdadeira racionalidade (cris ta) pelo zelo missionario.
a P. Briizzi, a partir da infra-estrutura das missoes
salesianas e de seus contatos corn os fndios, realizou varias
expediçoes prolongadas na regiao a partir do ano de 1947. Destas
expediçoes resultaram numerosos livros e artigos publicados em
peri6dicos nacionais ou estrangeiros cujo valor etnografico é
inegavel. Afora os três livros acirna mencionados versando sobre a
etnografia e lingüfstica dos grupos Tukano e 0 presente volume, 0
P. Bruzzi elaborou dois dicionarios (Tukano-Português e Português-Tukano) que estao atualmente sendo datilografados pela Irma
Olga Ten6rio, sua antiga colaboradora. Além disso, ele produziu
varios artigos em Português sobre os ritos funerarios entre os
Tukano (1955, 1956), 0 estabelecimento das missoes salesianas na
Prelazia do rio Negro e os grupos indfgenas desta regiao (1962), a
organizaçao social dos povos indfgenas do rio Negro (1966b) e a
familia lingüistica Tukano (1970, 1973 e 1975). Por fun, publicou,
em 1978, um opusculo sobre catequese e civilizaçao dos fndios do
Uaupés expondo brevemente os princfpios gerais do que ele chama
"0 processo civilizador da Missao Salesiana do rio Negro".
Crenças e Lendas do Uaupés apresenta, ao lado de varias
crenças indfgenas acerca dos animais, fenômenos meteorol6gicos,
das quais algumas têm valor de pressagio, um total de 774 mitos

4 Nâo contabilizamos os mitos - ou resumos de mitos - que servem para
ilustrar a discussâo do autor sobre os conceitos de mito e lenda e a sua
c1assificaçâo das lendas.

8

coletados entre os povos indigenas das familias lingüfsticas Tukano
oriental e Arwake da regiao do alto rio Negro. Destes, 51 SaD
inéditos, havendo sido coletados pela P. Brüzzi na ocasiao da sua
segunda permanência de campo nesta regiao entre os anos de 1953
a 1958. Embora 0 autor nao explicite as circunstâncias particulares
da coleta destes mitos, podemos presumir que foram narrados a
seu pedido e nao coletados durante as cerimônias e ri tu ais que
constituem um dos contextos tradicionais de narraçao dos mitos.
Corn efeito, desconhecendo ainda 0 idioma Tukano, lingua de um
grupo indfgena particular e funcionando também coma lingua
franca em varias partes desta regiao, 0 P. Brüzzi recolheu esses
mitos exclusivamente em Português. Destes 51 mitos, 18 foram
coletados de informantes da familia lingilistica Arwake: Tariana
(15), Baniwa (1), Baré (1) e Kumadene (1); 17 de informantes da
familia lingüistica Tukano oriental: Tukano (11), Arapaço (3), Piratapuya (2) e Desana (1). Para os outros mitos (16) 0 compilador,
infdizmente, naD especifica a identidade e origem étnica do
narrador.
o livro traz também a traduçao portuguesa do famoso
mita de Jurupari coletado no fun do século passado entre os indios
Tariana por Ermanno Stradelli e publicado em 1890 numa revista
italiana e do qual, até agora, somente se dispunha da versao
italiana5.
Por fun, os outros mitos apresentados neste volume foram
colhidos por missionârios cat6licos de diversas ordens religiosas
que atuaram ou passaram nessa regiao no mesmo periodo que 0
P. Brüzzi, ou por cientistas que este ultimo teve a oportunidade de
conhecer nas suas expediçôes cientificas. Assim, uma parte
substancial do livro é constitufda por mitos coletados entre os
diferentes grupos lingüfsticos da regiao do alto rio Negro e ja
publicados pelo compilador:

s 0 mita de Jurupari, na sua vers~o italiana, assim coma outros mitos
coletados por Stradelli DO mesmo perfodo e publicados em Português e/ou
Italiano em velhos DUmeros do Bolletino della Società Geographica Italiana ou
em opûsculos de tiragem limitado, foram reeditados pelo lnstituto Cultural ÎlaloBrasileiro de S~o Paulo ern 1964.

9

mantes Tu kan 0 (3), Tariana (1), Caboclo do rio Negro (1) e outros
(identidade do narrador nao especificada) e publicados em 1949 e
que 0 P. Brüzzi reproduziu neste volume corn algumas modificaçôes (principalmente na grafia dos nomes dos her6is culturais);
- 4 mitos colhidos em Português pelo Professor salesiano
Theotônio Ferreira e publicados por Giacone em 1949, dos quais
desconhecemos a identidade e origem lingüistica do narrador;
- 0 mito Desana de origem da humanidade colhido no rio
Tiquiê pela Padre salesiano Casimiro Béksta de dois fndios
Desana, Umusin Panlôn Kumu e Tolaman Kenhiri, os quais
conseguiram, em 1980, a sua publicaçao (corn varias modificaçôes
de estilo) ao lado de outros mitos da tradiçao oral Desana, graças
ao empenho da antrop610ga Berta G. Ribeiro 6;
- 7 mitos coletados entre os fndios Baniwa (Arwalœs) do
rio Içana pela missionéirio austrfaco da Congregaçao do Verbo
Divino, Wilhelm Saake, e que, segundo consta neste volume
(p.151), foram publicados num livro em Alemao e traduzidos para
o Porruguês pela rnissionéirio salesiano austriaco Norberto Hohenscherer a pedido do P. Brüzzi (infelizmente, este ûltimo nao da
nenhuma indicaçao sobre esse volume de mitos em Alemao);
- 1 mita coletado pelo etn6logo alemao Theodor KochGrünberg entre os indios Makuna (Tukano oriental) quando de
sua viagem à regiao do alto rio Negro nos anos de 1905-1907 e que
fora publicado por este em 1909/10, e do quaI 0 bi6logo italiano
Ettore Biocca publicou, em 1965, uma versao em Italiano que
serviu de base para a traduçao portuguesa apresentada neste
volume;
- 5 mitos coletados entre os Tariana (Arwakes) por Ettore
Biocca na ocasiao de seus estudos etno-biol6gicos na regiao do alto
rio Negro e publicados em Italiano em 1965 e dos quais 0 P.
Brüzzi apresenta neste volume uma traduçao porruguesa. Por fun,
ele oferece a traduçao porruguesa de um canto terapêutico

6 Deve-se ressaJtar também que este mita foi publicado também em ltaliano
em 1986 (pp. 37-59) corn os nomes portugueses dos dois Indios Desana (Finniano
Arantes Lana e Luis Gomes Lana) e que a traduçào italiana foi elaborada a partir
do manuscrito original e n1l0 da vers1l0 publicada em 1980.

10

publicado por Biocca no mesmo livro.
Como podera ser percebido, a tradiçao oral dos indios da
farru1ia lingüistica Maku, que moram também na regiao do alto rio
Negro, nao é representada neste volume. Isto talvez pode ser
explicado pela fato de que esses indios nao falavam e nao falam
Português na sua maioria. Como 0 leitor podera perceber existe
uma homogeneidade muito grande nas tradiçoes orais dos povos
das familias lingilisticas Tukano e Arwake, 0 que pode ser
explicado em parte pela alto grau de aculturaçâo intertribal que ha
séculos vêm experimentando.
o manuscrito que me foi remetido por D. Walter constava
de 321 paginas datilografadas nas quais se incorporavam aos mitos
notas etnogrâficas, dados biogrâficos, lembranças pessoais,
identificaçoes cientificas de plantas e animais. Considerando 0
manuscrito do P. Brüzzi coma documenta hist6rico - ele foi
elaborado, principalmente, na década de 50 - decidi nao alterar
moito 0 texto. Assim, foram deixados os comentârios depreciativos
do autor sobre a cultura indigena ou mesmo sobre a inteligência
dos povos da regiao do alto rio Negro coma ilustraçào da atitude
etnocêntrica dos salesianos desta época. Cabera aos estudiosos da
ideologia missionaria aproveitar esse material na anâlise e avaliaçao do impacto das atividades desses religiosos sobre as populaç6es
e culturas indigenas. Cabe-nos ressaltar, todavia, que em decorrência das novas diretrizes de atuaçào da Igreja Cat6lica no Brasil
estabelecidas durante 0 Concilio Vaticano II em 1962, a atitude
dos missionârios salesianos em relaçao às culturas indigenas mudou
de maneira significativa: nao apenas elementos da cultura indigena
tradicional SaD integrados ao curricu10 escolar nacional destinado
aos indios, coma também os pr6prios missionarios salesianos estao
empenhados num processo de resgate e revigoraçào da cultura
tradicional (sobre isso ver Taylor 1981; Menezes 1984; Novaes
1990).
o trabalho realizado sobre 0 manuscrito do P. Brüzzi
consistiu principalmente em colocar em notas de pé de pagina
todas as observaçoes etnogrâficas, lembranças pessoais e dados
biogrâficos etc, redigidos pela compilador e verificar as identificaçoes cientificas de plantas e/ou de animais. De modo geral,
11

respeitei a ordem de apresentaçao dos mitos exceto, no capitulo
"Colaboraçao dos indigenas de varias tribos", onde tentei reunir as
variantes dos mesmos mitos. Acrescentei ao texto varias notas
etnogrâficas baseadas essencialmente na literatura antropol6gica
recente, de modo a ilustrar, esclarecer ou facilitar a compreensao
de algum ponto etnogrâfico particular. De modo a separar as
minhas notas explicativas daquelas do P. Bruzzi, marquei as
primeiras corn a mençao entre parênteses (N do R). Verifiquei e
completei, na medida do possivel, a bibliografia citada no capitulo
"0 problema mitol6gico e as lendas" na medida em que muitas das
referências bibliogrâficas dadas pelo P. Brüzzi estavam incompletas? As paIavras em lînguas indigenas foram grafadas em negrito,
ao passo que aquelas de Hnguas européias 0 foram em itâlico.
Apêndice: as coletâneas de OOt05 do rio Negro no Brasil.

Existem poucas coletâneas de mitos desta regiao publicadas no Brasil. Em 1890 Joao Barbosa Rodrigues publicou, em
Nheengaru, corn traduçao portuguesa paIavra por paIavra e literaI,
um totaI de 16 mitos sobre Jurupari e Curupira e/ou contos
zool6gicos que ele havia coletado no rio Negro no fun do século
passado, mas ele naD identifica sequer a origem lingüfstica dos
narradores. Nos ultimos anos do século passado, Antônio Brandao
de Amorim coletou em Nheengatu, na bacia dos rios Negro e
Branco, 31 mitos dos fndios Tariana, Baré, Manao, Uanana e
Macuxi que publicou em 1926/8 8• Alguns dos mitos coletados par
Amorim serviram de inspiraçao para um ensaio de Barahuna
(1982) e um longo poema de Bopp (1984), respectivamente, 0 mito
Tariana sobre 0 guerreiro Buopé e os mitos sobre a Cobra-Grande.
No mesmo periodo, Stradelli registrou 0 mito de Jurupari, cuja

7 Todavia nllo me foi possivel completar a referência de R6seres que se
encontrava sem titulo do artigo e a de Beyne que estava sem data e titulo do
artigo ou livra.

S Os mitos coletados por Brandao de Amorim foram reeditados em 1987 pelo
Fundo Editorial da Associaçao Comercial do Amazonas.

12

versao portuguesa esta neste volume, que fora publicado na Italia
em 1890. Todavia, esse, assim coma outros mitos colhidos pelo
mesmo autor, foram reeditados na lingua original de publicaçao em
1964 pelo Instituto Cultural Îtalo-Brasileiro de Sao Paulo num livro
intitulado "A 'Legendda dei Jurupary' e outras lendas amazônicas".
o P. Giacone publicou ern 1949 vmos mitos dos îndios do Uaupés
que foram reproduzidos no presente volume. Ern 1950-1952, NUlles
Pereira, entao presidente do Instituto Geogrâfico do Estado do
Amazonas, coletou, na ocasiao de uma viagem à bacia do rio
Negro, 16 mitos entre os indios Tariana, Tukano, Cubeo, Baré e
Jib6ia-Tapuia que foram publicados em 1980. Entre esses mitos
podemos encontrar variantes dos publicados pelo P. Bruzzi neste
volume, tais coma 0 mita de Inapirico, Uanari entre outros. Por
fun, dois indios Desana, Urnusin Panlon Kumu e Tolaman Kenhiri,
publicaram ern 1980 as tradiçoes rniticas dos Desana e 0 P.
Eduardo Lag6rio publicou em 1983 urn total de 100 est6rias
destinadas às crianças. Embora a pesquisa etnogrâfica dos ultimos
15 anos dé urna atençâo especial à tradiçao oral destes povos, as
narrativas miticas coletadas pela maioria dos etn610gos encontramse ainda dispersas em teses naD publicadas e, assim, de dificil
consulta para 0 leigo (cf. Wright 1981; Buchillet 1983).
Agradecimentos
Agradeço a Bruce Albert e Alcida Rita Ramos pelos
comentârios feitos a uma primeira versao deste prefâcio, e ao
Centro de Documentaçâo Etnogrâfico e Missionmo - CEDEM na pessoa do P. Damâsio Medeiros, SDB pelo trabalho de
digitaçao e apoio para a publicaçao desse manuscrito.

Referências bibliogrâficas

Albisettï, C. e A. J. Venturelli
1962 Enciclopédia Bororo. Vol. 1 Vocabularios e Etnografias.
Campo Grande (Mato Grosso): Museu Nacional Dom Bosco
13

(Publicaçao n Q 1 do Museu Regional Dom Bosco).
1969 Enciclopédia Bororo. Vol. II Lendas e antropônimos.
Campo Grande (Mato Grosso): Museu Regional Dom Bosco
(Publicaçào nQ 2 do Museu Regional Dom Bosco).
1976 Enciclopédia Bororo. Vol. III Textos dos cantos de caça e
pesca. Campo Grande (Mato Grosso): Museu Regional Dom
Bosco (Publicaçao nQ 5 do Museu Regional Dom Bosco).
Amorim, AB. de
1926/8 "Lendas em Nheêngatu e em Portuguez". Revista do
Instiluto Hist6rico e Geographico Brasileiro 154(100):9-475
(Republicado em 1987 pela Fundo Editorial da Associaçao
Comercial do Amazonas - Coleçao "Hiléia Amazônica" Vol. VI).
Barahuna, E.
1982 Buopé 0 guerreiro magnânimo do Uaupés. Manaus: Ediçëes
Govemo do Estado do Amazonas.
Barbosa Rodrigues, J.B.
1890 "Poranduba amazonense ou Kochiyma-vara Poranduba".
Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro (RJ) 1886-1887,
Vol. XN (Fasc. nQ 2): 1-224.
Béksta, C.
1967 "Experiências de um pesquisador entre os Tukano". Revista
de Antropologia (Sao Paulo) 15/16: 99-110.
1968 Comunicaçao sobre as idéias religiosas expressas nos mitos
e ritos dos Tukano. Manaus: CNBB/CRB Norte 1.
1984 1~ Cartilha Tukano. Manaus: SEDUC/Nucleo de Recursos
Tecnol6gicos.
Biocca, E.
1965 Viaggi tra gli Indi. Alto Rio Negro - Alto Orïnoco. Appunti
di un Biologo. Vol. 1. Tukâno, Tariâna, Baniwa, MakU. Roma:
Consiglio Nazionale delle Ricerche.

14

Bopp, R.
1984 Cobra Norato e outros poemas. Rio de Janeiro: Editora
Civilizaçâo Brasileira S.A.
Brüzzi, A. A. da Silva
1955 "Os ritos ffmebres entre as tribos do Uaupés (Amazonas)".
Anthropos (Freiburg) 50(4-6):593-60l.
1956 "Morte do chefe indigena da tribo Tukano". Revista do
lnstituto Hisrorico e Geogrâfico de Sao Paulo (Sao Paulo)
LIII:119-123.
1961 Discoteca Etno-Lingillstico-Musical das tribos dos rios
Uaupés, Içana e Cauaburis. Amazonas: Centro de Pesquisas de
Iauaretê/ Missao Salesiana do rio Negro.
1962 "0 Amazonas, as arnazonas e os indios de cauda". Mundo
Melhor (Sao Paulo) Ano V, n Q 59.
1966a Observaçoes gramaticais da lingua Daxseyé ou Tukano.
Amazonas: Centro de Pesquisas de Iauaretê.
1966b "Estrutura da tribo Tukano". Anthropos (Freiburg) 61:191203.
1970 "A familia lingüistica Tukano". Acts of the Thirty-ninth
International Congress of Americanists Vol. V:155-164
1973 "A familia lingüistica Tukano". Anthropos (Freiburg) 68 (12):304-310.
1975 "Familias lingüisticas indigenas da Prelazia Salesiana do rio
Negro (Brazil)". Salesianum XXXVII(3):659-670.
1977 A civilizaçao indigena do Uaupés. Observaçoes Antropol6gicas, etnogrâficas e sociol6gicas. Roma: LAS (Studi e Ricerche 1).
1978 As tribos do Uaupés e a Civilizaçao BrasiJeira. 0 método
civilizador salesiano. 0 îndio tem 0 direito de ser îndio ou de ser
Civilizado? Belém.
Buchillet, D.
1983 Maladie et mémoire des ongmes chez les Desana du
Uaupés (Brésil). Conceptions de la maladie et de la thérapeutique
d'une société amazonienne. Tese de Doutorado (Nao publicada),
Universidade de Paris-X Nanterre.

15

Chernela, J.
1985 "Why one culture stays put: a case of resistance to change
in authority and economic structure in an indigenous community
in the northwest Amazon". In: J.Hemming (Ed.). Change in the
Amazon Basin. Vol. II. The frontier after a decade of colonization.
Manchester: Manchester University Press, pp. 228-236.
Colbacchini, A.
1919 A tribo dos BorÔro. Rio de Janeiro: Papelaria América.
Colbacchini, A. e C. Albisetti
1942 Os Borôros Orientais Orarimodogue do Planalto Oriental
do Mato Grosso. Sâo Paulo: Companhia Editora Nacional
(Coleçào Brasileira).
Galvao, E.
1959 "Aculturaçao indfgena no Rio Negro". Boletim do Museu
Paraense Emilio Goeldi, N.S. (Belém) 7 (republicado in E. Galvao.
Encontro de sociedades. Ïndios e Brancos no Brasil. 1979. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, pp. 135-192).
Giaccaria, B. e A. Heide
1975a Jerônimo Xavante conta (mitos e lendas). Campo Grande
(Mato Grosso): Casa da Cultura (Publicaçao n Q 1 da "Casa da
Cultura").
1975b Jerônimo Xavante sonha (contos e sonhos). Campo
Grande (Mato Grosso):Casa da Cultura (Publicaçao nQ 2 da "Casa
da Cultura").
1984 Xavante. Auwe Uptabi: Povo autêntico. Sao Paulo Editora
Salesiana Dom Bosco.
Giacone, A.
1949 Os Tucanos e outras tribos do rio Uaupés, at1uente do rio
Negro-Amazonas: notas etnogrMicas e folclôricas de um missionario salesiano. Sao Paulo.
1955 Pequena gramatica e dicionario Português Ubde-Nehern ou
Macu. Recife: Escola salesiana de Artes.
16

1962 Pequena gramâtica e diciorulrio da lingua Taliâseri ou
Tariana. Salvador: Escola tipogrâfica Salesiana.
1965 Gramâtica da lingua "Dahceié" ou Tucano. Dicionârio
"Dahceié ou Tucano-Portuguêz", Dicionârio "Portuguêz-Dabceié ou
Tucano". Vademecum para os missionârios e fraseologia usual
tucana nos rios Uaupés, Tiquié e Papuri. Belém (Parâ).
s.d. Pequena Gramâtica e dicionârio da lingua Kotiria ou
Uanano. Amazonas: Centro de Pesquisas de IauaretélMissao
Salesiana de Iauaretê.
Koch-Griinberg, T.
1909/10 Zwei Jahre unter den Indianern. Reisen in nord-west
Brazilien 1903-1905. Berlin: Ernst Wasmuth AG. 2 Volumes.
Kumu, u.P. e T. Kenhiri
1980 Antes 0 mundo nao existia. Com introduçao de Berta G.
Ribeiro. Sâo Paulo: Livraria Cultura Editora.
Lag6rio, E. (Coord.)
1983100 Kixti (est6rias) Tukano. Brasilia: Fundaçâo Nacional do
Ïndio.
Lana, F. A e L. G. Lana
1986 n Ventre dell'Universo.Palermo:SeUerio Editore.
Lévi-Strauss, C.
1966 Mythologiques. Vol II. Du miel aux cendres. Paris: Plon.
Malinowski, B.
1926 Myth in Prinùtive Psychology. London.
Massa, Dom Pedro
1928 Pelo rio Negro.
1965 De Tupa a Cristo. Jubileu de Ouro. Missoes Salesianas do
Amazonas 1915-1965.

17

1984 Missionarios e îndios em Mato Grosso (Os Xavante da
reserva de Sao Marcos). Tese de Doutorado (Nao Publicada),
Universidade de Sâo Paulo.
Nimuendaju, C.
1950 "Reconhecimento dos rios Içana, Ayari e Uaupés (1927).
Relat6rio apresentado ao Serviço de Proteçao aos Ïndios do
Amazonas e Acre". Journal de la Société des Américanistes (Paris)
Primeira parte: 39:125-182 (republicado in C. Nimuendaju. Textos
indigenistas, 1982. Sao Paulo: Ediçoes Loyola, pp. 123-191).
Novaes, S. C.
1990 Jogo de Espelhos. lmagens da representaçao de si através
dos outros. Tese de Doutorado (Nao publicada), Universidade de
Sâo Paulo.
Pereira, N.
1980 "Àrea Cultural Norte Amazônica". In N. Pereira. Moronguêta. Um Decameron Indîgena. Rio de Janeiro: Civilizaçao
Brasileira/BrasOia: Instituto Nacional do Livro. Vol. 1 (Retratos do
Brasil Vol. 50-a), pp. 180-434.
Silverwood-Cope, P.
1975 "Relat6rio e propostas sobre a situaçao dos indfgenas do
Uaupés, alto rio Negro". Brasilia: FUNA!.
Stradelli, E.
1890 "Leggenda deU'Jurupary". Bolletino della Società Geographica ltaliana. Vol. III(3):659-689, 798-835.
1964 "La leggenda deI Jurupary" e outras lendas amazÔnicas. Sâo
Paulo: Instituto Cultural Îtalo-Brasileiro (Caderno nQ 4).
Taylor, A. C.
1981 "God-Wealth: the Achuar and the Missions". In: N. E.
Whitten (Ed). Cultural Transformations and Ethnicity in Modern
Ecuador. University of Illinois Press, pp. 647-676.

18

Van Gennep, A.
1910 La formation des légendes. Paris.
Wright, R.
1981 The History and Religion of the Baniwa People of the Upper
rio Negro Valley. Tese de Doutorado (nao publicada), Universidade de Stanford.
Dominique Buchillet
ORSTOMlUniversidade de Brasilia
Julho de 1991

19

APRESENTAÇAO

Padre Dr. Alcionilio Brüzzi Alves da Silva, 0 douto e
paciente compilador deste precioso cabedal de lendas indfgenas da
vasta regiao do rio Uaupés (Amazonas), nasceu em Sao José da
Lagoa, Diocese de Mariana, Minas Gerais, aos 10 de abril de 1901.
Ap6s seus estudos no Colégio Salesiano de Cachoeira do Campo,
ingressou no noviciado salesiano em janeiro de 1919, professando
na Congregaçao no ana seguinte. Completados 0 curso filos6fico
e 0 tirocînio pnitico, foi enviado à Itâlia para cursar Teologia e
Direito Canônico, conquistando a lâurea "in utroque jure" em 1929
e recebendo a Ordenaçao Sacerdotal em 7 de julho do mesmo ano.
Durante 0 perfodo que vai de 1930 a 1944 desenvolveu
intensa atividade coma professor em Sao Paulo no Liceu de Jesus
(Faculdade de Estudos Econômicos), no Instituto Teol6gico Pio XI
e no Colégio Sao Joaquim de Lorena. Celebrizou-se entao pela
publicaçao de numerosas obras em variados campos do saber:
Qufmica, Didâtica da lingua Grega, Direito, Psicologia Experimental e Liturgia.
Em 1944 partiu para a Europa como capelao militar junto
à Força Expedicionâria Brasileira, nos meses finais da Segunda
Guerra Mundial. Retornando ao Brasil, reassumiu suas aulas no
Instituto Teol6gico Pio XI e lecionou também na Faculdade de
Sao Bento (Sao Paulo).
Voltando entao seu interesse para as pesquisas etnol6gicas
e lingüfsticas, realizou uma prirneira viagem pela rio Uaupés nos
anos de 1947 e 1948, da qual resultou 0 volume intitulado A
Civilizaçao Indigena do Uaupés, cuja primeira ediçao data de 1952.
20

Incumbido por D. Pedro Massa, entao Bispo Prelado do
rio Negro (atuai diocese de Sao Gabriel da Cachoeira, no alto rio
Negro, Amazonas) a ampliar suas pesquisas na area, em vistas de
novas publicaçôes especializadas, volta ao rio Uaupés em 1953,
aprende a lingua Tukano (do principal grupo lingilistico da regiao)
e por diversos anos até 1958 percorre a ârea detendo-se nas aldeias
indîgenas e recolhendo abondante material etnol6gico em notas
escritas, em fitas gravadas, em filmes e em discos.
Para cumprir 0 desejo de D. Massa, concebeu 0 pIano de
realizar uma série de sete publicaçôes, sob os seguintes tîtulos:
1) A Civilizaçâ'o lndigena do Uaupés.
2) Discoteca Etno-Lingüistico-Musical.
3) Observaçoes Gramaticais da Ungua Daxseyé ou
Tukano.
4) Dicionârio Tukano-Português.
5) Dicionârio Português-Tukano.
6) Crenças e Lendas do Uaupés.
7) Idiomas Indigenas da Amazônia.
No :fun da década de 50 fundou na Missâo de Iauaretê 0
Centro de Pesquisas de Iauaretê, destinado a perpetuar os estudos
e pesquisas em favor de um melhor conhecimento das tribos da
regiao, no escopo de ajudar os missionârios na obra de uma
evangelizaçâo inculturada e contribuir para que aqueles povos
conservem e desenvolvam sua lingua e cuItura9•
Ap6s 0 ano de 1958, volta a trabalhar em Sao Paulo.
Nessa época, participa de importantes encontros entre antrop610gos e lingüistas no México, EVA e Canadâ (1962 a 1964). Por fun,
retornando à Amazôma em 1968 para dar continuidade a seus
trabalhos, uma grave afecçao cardîaca obriga-o a interromper as
suas viagens fluviais. Nao abandona, porém, a pesquisa: embora de
saude combalida, confina-se no hospital da Missao Salesiana de
Taracuâ, onde passa a compilar, mediante entrevistas corn

9 Em 1985 fundou-se em Manaus 0 Centro de Documentaçlio Etnogrâfico e
MissionâIio (CEDEM), que pretende ser uma continuaçao do extinto Centro de
Pesquisas de lauaretê e contribuir para uma formaçlio mais profunda dos
missionâIios Salesianos no campo da Etnologia e da Teologia missionâria.

21

numerosos informantes indigenas, 0 grande Dicionario TukanoPortuguês e Português-Tukano e as demais obras que planejara.
Tive ocasiâo de conviver corn 0 P. Alcionilio no Liceu
Coraçâo de Jesus (Sao Paulo), nos anos de 1965-1968. E quando
em 1980, coma Provincial da Inspetoria Salesiana Missionana da
Amazônia, percorri pela primeira vez 0 rio Negro e seus afluentes,
reencontrando-o em Taracuâ, logo me capacitei do valor e da
importância de quanto aquele douto missionano vinha elaborando.
Passei entâo a estimular 0 mais possivel 0 pronto acabamento de
seus trabalhos em vista de uma publicaçâo.
Por volta de abril de 1985 ele deu por completada a
elaboraçao do dicionârio contido em milhares de preciosas fichas
datilografadas. Entrementes, a abnegada Irma Olga Tenôrio, FMA,
Superiora do Hospital de Taracua, além de cuidar corn desvelado
sacrificio da saûde do P. Alcionilio durante todos aqueles anos,
realizou 0 ingente trabalho de, aprendida corn perfeiçao a lingua
Tukano, datilografar todas as lendas indîgenas, ouvindo-as
diretamente das titas gravadas e acrescentando-lhes sob a direçao
do autor do livro a traduçao interlinear e uma traduçao livre.
É essa preciosa coleçao de lendas que vern à luz no
presente volume, escritas em Português, esperando que, em
seguida, se possa publicar um segllildo volume corn as lendas na
lîngua original e sua traduçao interlinear, para uso dos estudiosos,
mas também para contribuir, em respeito àquele nobre povo, para
a divulgaçao de uma genuîna Literatura Tukano.
Como grande parte do que vern aqui exposto é fruto de
pesquisas e observaçoes realizadas na década de 50 e mesmo antes,
os entendidos em assuntos indigenas, baseados em estudos e
descobertas mais recentes, poderao encontrar motivos para muitas
ressalvas e correçoes. Julguei, porém, do meu dever apresentar os
escritos do P. Alcionilio quase sem nenhum retoque nem retificaçao de importância, para preservar-lhes 0 cW1ho pessoal e 0 mérito
que, sem dûvida, é muito grande. Submeti, todavia, 0 texto à
revisâo cuidadosa da antropôloga Dra. Dominique Buchillet, da
ORSTOM (Institut Français de Recherche Scientifique pour le
Développement en Coopération) e da Universidade de Brasilia,
para conferir a ele e às suas notas uma feiçâo mais cientffica.
22

P. Alcionilio Bruzzi Alves da Silva nâo conseguiu ver seus
prolongados esforços coroados pela publicaçao desta obra. Faleceu
em 12 de março de 1987, em Taracua, na avançada idade de 85
anos e 11 meses.
As paginas do original à maquina, repletas de glosas e
correçoes feitas a mao pela pr6prio autor, exigiram nova abnegado
esforço da Revda. Irma Olga Ten6rio no trabalho de recupera-las
à maquilla. Ulteriores dificuldades editorais atrasaram ainda mais
a publicaçao dessas lendas, que agora vern à luz coma homenagem
ao seu compilador e ao povo indfgena que as gerou.

D. Walter Ivan de Azevedo
Sao Gabriel da Cachoeira, Amazonas
Julho de 1991

23

UM DEVER DE JUSTIÇA E
UMA PALAVRA DE GRATIDAÜ

Ao apresentar aos leitares 0 sexto volume da série de
estudos sobre as tribos das Missoes Salesianas do rio Negro, como
nos pedira 0 primeiro Bispo destas Missoes, D. Pedro Massa,
enseja-nos a oportunidade para cumprinnos um dever de justiça e
fazer ouvir a nossa palavra de gratidao. 0 autor destes estudos tem
muito que agradecer e agradecer a muîtos. E par isso mesmo nao
devemos esquecer que a discriçao é também uma virtude humana
e uma virtude crista. Acenaremos especialmente às ajudas que
possibilitaram 0 desempenho da ampla e ârdua tarefa que nos fora
confiada, suplicando à Bondade Divina que recompense generosamente a todos os que, de aiguma maneira, contribuiram para a sua
execuçao.
Ap6s 0 fecundo qüinqüênio de 1953-1958, no quai foi-nos
dada a oportunidade de fixar 0 programa e os preciosos dados para
os seis Ultimos volumes da série de trabalhos desejada par Dom
Pedro Massa, motivos de saude fizeram-nos ''baixar'' (é tenno
amazônico) até Manaus e, a seguir, até Sao Pallio. Ali nos
surpreendeu um convite para uma conferência no Instituto de
Etnografia na rua Voluntârios da Pâtria, no Rio de Janeiro,
expondo nas suas linhas gerais 0 programa das nossas pesquisas e

24

os seus primeiros resultados. Pessoa douta e amiga, 0 Desembargador Prof-l Dr. Arnaldo Duarte lembrou-se de sugerir 0 nosso nome
para que, na qualidade de enviado cultural, fôssemos ao México,
EUA e Canadâ, a:fun de, nesses paises, nos pôr em relaçao corn
os estudiosos interessados pelo assunto. Era entao Cônsul Gerai do
Brasil e em Nova Yorque a Dra. Dora Vasconcelos, a qual tomou
logo a iniciativa de nos encaminhar no monumental American
Museum of Natural llistory (onde 0 Dr. Robert Carneiro, corn 0
beneplacito da Diretoria do Museu, pôs à nossa disposiçao durante
algum tempo um gabinete para facilitar os nossos trabalhos), às
três Uruversidades de Nova largue e aos mais eminentes Professores que se dedicavam aos assuntos das nossas pesquisas. Nossa
missao beneficiou-se grandemente corn as oportunidades que nos
proporcionaram. Em primeiro lugar 0 Congresso dos Americanistas, na cidade de México e depois corn as visitas às Uruversidades
entre as quais a Cat6lica de Washington, a de Stanford na
Calif6rnia, a de New Haven e as três de Nova lorque. Nos EUA
cumpre-se revelar a ajuda que nos deram os Salesianos, as familias
Tretter e Garger, Alberta M. Lucchati Cieri, Mons. Joseph Casella
e seu secretario J. Sullivan (que reviu a versao em inglês do
primeiro volume que conseguimos publicar sob 0 ritulo Discoteca
Etno-Lingüistico-Musical(1961) das tribos dos rios Uaupés, lçana
e Cauaburis). Na Stanford University contraimos um débito
insoluvel de gratidao corn 0 Prof-l James L. Taylor, autor do
esplêndido volume liA Portuguese-English Dicionary". Numa prova
de simpatia e adesao aos estudos indigerustas ofereceu-nos 0 Prof-l
Taylor para traduzi-Ios para 0 Inglês, lingua mundialmente mais
acessivel que 0 Português para os estudiosos. Ja em nosso primeiro
contato corn os professores de Nova lorque mostraram eles 0
desejo que 0 primeiro volume da série fosse publicado também em
Inglês. E na traduçao inglesa do Prof-l Taylor sera também bilingüe
(Português-Inglês) 0 ultimo volume sob 0 titulo Idiomas Indigenas
da Amazônia. A benevolência e generosidade do ilustre Professor
da Universidade acalentava-se à esperança de uma traduçao inglesa
do maior e mais importante volume da série do Uaupés Crenças
e Lendas do Uaupés. Mas a sua demorada compilaçao foi antecipada pela morte do nosso ilustre amigo.

25

Devemos acenar a muitas e generosas pessoas que nos
possibilitaram as viagens e transportes, ou mesmo nos deram ajuda
financeira. Foi assfdua, continua e indispensavel, a colaboraçao dos
Salesianos e das Filhas de Maria Auxiliadora. Foram eles e elas
que se preocuparam da nossa manutençao diaria e das extraordinarias, desvelando-se, outrossim, pela nossa saude que periclitou em
mais de uma ocasiâo. Como igualmente nos proporcionaram os
recursos necessârios e os companheiros, também indfgenas, para as
nossas numerosas excursoes. la 0 nosso primeiro contato corn as
varias tribos ao longo do Uaupés até as fronteiras corn a Colômbia
se beneficiou corn a presença e a experiência do provecto Missionmo P. Antônio Giacone, também ele um ''bom lingua", na
expressao amazônica, isto é, intérprete, que estudava corn afinco
o Tukano, de cujo idioma deixou dois uteis volumes (além da sua
colaboraçao para a perpetuaçao de duas outras linguas indfgenas:
o Tariana e 0 Maku) e assim pôde ser 0 nosso primeiro intérprete
corn os indfgenas.
o entao P. Joao Marchesi (que, mais tarde, 0 Papa Joao
XXIII, seu antigo reitor de Seminmo e seu ex-capelâo-chefe na
Primeira Guerra Mundial, elevou à dignidade episcopal), prestounos numerosos auxilios quando do seu superiorato na Missâo de
Iauaretê e, mais tarde, na de Pari-Cachoeira. E corn sua longa
experiência de quase meio século de convivência entre estas tribos,
enriqueceram-se de muito as nossas observaçoes pessoais. Nao
hesitamos em pedir-lhe, mais tarde, que lesse 0 esboço do nosso
primeiro volume, sob 0 tftulo A Civilizaçao lndfgena do Uaupés
(1977 [1952]), pedindo-lhe a sua opiniao de grande conhecedor e
verdadeiro pai amoroso das tribos Uaupesinas. Por isso mereceu
ser denominado "0 Anchieta das tribos do Amazonas" pela
comissao militar encarregada da demarcaçào destas nossas
fronteiras. Sua catequese se beneficiou singulannente pelo
conhecimento e manuseio do idioma Tukano. De passagem,
podemos informar que também vârÏos outros MissionârÏos e Irmas
salesianas estudaram corn proveito pratico e te6rico a lingua
Tukano, entre os quais, pelos escritos que deixaram, merecem ser
destacados os Revdos. Padres Eduardo Lag6rio (0 mais antigo da
missao) e Casimiro Béksta, dois grandes e apaixonados conhecedo-

26

res dessa lfngua indîgena.
Os primeiros e mais preciosos colaboradores foram
naturalmente os indîgenas dessas varias tribos, dispersas em
centenas de nucleos (povoados e malocas) ao longo dos grandes
rios navegaveis, dos incontaveis igarapés, seus afluentes, e da densa
selva amazânica compreendida entre os dois grandes caudais: os
rios Uaupés e Pira-parana. Receberam-nos sempre cordialmente
todos os silvîcolas e se prontificaram a dar-nos as informaçôes
pedidas, que estavam na alçada dos seus conhecimentos, começando pelo nome da pr6pria tribo no seu idioma natal e nos idiomas
de outros grupos corn os quais estao relacionados, bem coma as
denomÏnaçôes e localizaçees das subdivisees da pr6pria tribo. E
assim verificamos que todas elas constam de subgrupos coma as
tribos brasileiras elencadas em nosso primeiro volume (op. cil.).
Indicaram-nos todos bem, e é interessante releva-Io, os nomes dos
subgrupos atualmente extintos e sua localizaçao. Fato que prova 0
relacionamento entre e1es, apesar das distâncias que os separam.
la observamos no volume supra citado que os nomes dos subgrupos
Tukano sao na realidade apelidos e, nao raro também, grotescos.
Tais subdivisees e sua nomenclatura remontam ao pais de origem
destas nossas tribos? Ou, mais provavelmente seriam conseqüências
das migraçees desde a sua patria de origem até se estabilizarem no
solo que ocupam atualmente?
E em algumas ocasiôes a surpresa que manifestaram
alguns grupos indîgenas ao verem a n6s e ao singularmente
benemérito Missionârio que entao nos acompanhava, 0 baiano P.
Ezequiel Lapes, e a curiosidade corn que seguiam os nossos
movimentos e nos observavam ininterruptamente, eram indicios
palpaveis que, poucas vezes, teriam visto os civilizados. Ao menos
os da geraçao-moça que entào nos rodeavam em suas malocas. É
a oportunidade aqui para agradecer ao P. Ezequiel algumas lendas
que, corn seu estimulo e recomendaçao, nos enviaram alguns exalunos de Pari-Cachoeira.
A coleta do amplo vocabulârio que nos propuséramos
corn mais de trezentas palavras usuais de cada lfngua (reunidas no
volume sob 0 titulo ldiomas Indigenas da Amazônia, porque inclui
também tribos fora do territ6rio brasileiro) era, por sua natureza,
27

um trabalho vagaroso. E foi algumas vezes interrompida por
epis6dios e circunstâncias imprevisîveis, e retomada na primeira
ocasiao favoravel. À acolhida arniga por parte de todas as tribos
que visitamos e sua preciosa colaboraçao, procurâvamos retribuir
corn nossos pequenos presentes. Em alguns casos foram estes
indîgenas que nos guiaram a outras tribos e nos ajudararn no
transporte da nossa carga. A esses devîamos naturalmente dar uma
paga proporcional, além de pequenos presentes. Esta informaçao
de prestabilidade dos diferentes grupos tribais pode ser ûtil a
outros pesquisadores. Nos varios Centros MissionârÏos do rio
Negro os Padres salesianos e as Filhas de Maria Auxiliadora
(FMA) corn prontidao e alacridade nos proporcionaram sempre
consultores indîgenas, isto é, ex-alunos ou ex-alunas mais inteligentes que conheciam mais perfeitamente 0 Português, para os nossos
estudos da lingua Tukano e a compilaçao dos dois amplos Dicionarios Tukano-Português e Português-Tukano, preocupando-se corn
a retribuiçao devida a esses preciosos e indispensâveis colaboradores.
o complexo e abundante material do sexto volume sob 0
titulo Crenças e Lendas do Uaupés, foi recolhido exclusivamente
entre as tribos do tenit6rio brasileiro do Uaupés. Na primeira fase
da coleta (1947-1948) nao possuîamos ainda 0 recurso das
mâquinas gravadoras, os tape-recorders. A soluçao era ouvir os
indîgenas que haviam aprendido 0 nosso idioma pâtrio nas Escolas
salesianas e ouvir, outrossim dos seus velhos komiis, os depositârios oficiais das Lendas e Sopros, que se serviam exclusivarnente da
lingua Tukano. Tînhamos entao algum ex-aluno que nos traduzia
em Português, frase ap6s frase, tudo quanto ouvira do relatoI.
Releve-se que a morosidade normal corn que contam suas
hist6rias facilitava-nos grandemente a transcriçâo simultânea do
que estâvamos ouvindo sem 0 emprego dos recursos estenogrâficos.
S6 mais tarde, no qüinqüênio de 1953 a 1958 é que nos
empenhamos no estudo da lingua Tukano e conseguimos preparar
as übservaçoes Gramaticais da Lingua Daxseyé ou Tukano (1966)
e compilar um volumoso Dicionmo Tukano-Português. Donde a
idéia de servir-nos das maquinas gravadoras para arquivar a voz e
a palavra do narrador, da quaI se faria uma traduçao estritarnente

28

literaI, isto é, abaixo de cada palavra Tukano a correspondente em
Português. Isto exigia que se acrescentasse também uma traduçao
fluente e mais inteligivel, coma 0 fizemos naquelas poucas lendas
que ja tivemos 0 ensejo de publicar (ver 1961).
Em nossa terceira permanência entre estas tribos,
iniciadas em 1968 (e que ainda perdura) e corn 0 suficiente recurso
das maquinas gravadoras, planejâramos, ao rever membros de
todas as tribos indigenas do rio Negro e afluentes, nossos velhos
conhecidos e amigos, estimuIa-Ios a revelar-nos nao s6 seus
conhecirnentos das lendas que transmitem de uma geraçâo para a
outra, mas também os epis6dios que soubessem da hist6ria da
pr6pria tribo ou grupo, bem como suas crenças e prâticas correlativas, prevendo que de um mesmo costume e lenda apareciam nao
s6 variantes, mas até a inclusao de personagens hist6ricas e de
epis6dios locais mais recentes, coma de fato se dâ. Como complemento natural de tao preciosa coleta, uma documentaçao fotogrâfica dos lugares celebrizados pelas lendas como das famosas
itacoatiaras, isto é, rochedos ou pedras corn desenhos e inscriçoes,
que remontam por certos às eras arqueol6gicas, mas que as tribos
atuais incorporaram na pr6pria hist6ria ou mitologia era necessana.
A execuçao de tao ambicioso programa nao 0 permitiu a
sabia e amorosa Providência Divina. Pouco tempo ap6s nosso
regresso em 1968 a Pari-Cachoeira (no alto rio Tiquiê), onde
projetavamos a revisao do Dicionârio Tukano-Português que de
Sao Paulo trouxemos jâ datilografado, sobrevieram-nos os incômodos de saude que se foram agravando sempre mais, obrigando-nos
à internaçâo no hospital de Pari-Cachoeira. Em seguida, nesse
mesmo ano de 1968, nos transferimos para 0 de Taracuâ, donde
redigimos estas infonnaçoes. Graças sejam dadas a Deus pelos
cuidados e tratamentos adequados e carinhosos que nesses dois
hospitais nos têm sido proporcionados pelas Revdas. Irmas
salesianas. Abstemo-nos de elencar os nomes dessas nossas
benfeitoras e tantos outros benfeitores a:fun de nao nos aIargannos
demasiado, mas Deus a seu tempo premiara a todos e mui
generosamente. Nem nos faltou a assistência dos médicos da FAB
(nas suas viagens de ratina para atender aos doentes destas tribos;

29

cheios de gratidll.o acenamos também a nossa intemaçào e uma
intervençll.o cirUrgica no hospital da Aeronâutica de Belém, em
janeiro de 1978) e de outros especialistas de Manaus e Belo
Horizonte.
Elementos importantes dessas crenças e prâticas indfgenas
sao os formulârios que os xam1l.s ou komüs (como sao denominados em lingua Tukano) empregam na sua clinica habitual, coma
também nos ritos tradicionais para as diversas circunstâncias da
vida. J ci revelamos que tais fonnulârios sao denominados baxsesé,
que todos traduzem por "sopros" embora nem sempre em tais
circunstâncias pratiquem 0 bafejo sobre 0 indfgena doente ou nao.
Em geral, tais fonnulârios que 0 komü sabe muito bem de cor, sao
pronunciados corn notavel rapidez, pois esta no conceito indigena
que a rapidez na prolaçào dos fOfIllUlârios magicos lhes aumenta
a eficâcia. Conseguimos no volume seguinte reproduzir alguns
desses sopros no ritual Tukano corn sua traduç1l.o literal.
Mas alguns desses fonnularios terapêuticos sao também
cantados e corn agradâvel melodia ao som do maraca, como se
pode ouvir na coleç1l.o de discos e no filme docurnentârio que
conseguimos preparar. Acenaremos alhures ao duplo documentârio
que enriquece e valoriza estes nossos estudos indigenistas, a saber
a Discoteca Etno-Lingüistico-Musical e 0 filme colorido e sonoro
que drnante mais de uma hora apresenta as varias atividades
primitivas destas tribos, feito na época em que eram poucas ou
nenhumas as relaç6es corn os civilizados.
Quanto ao assunto das lendas indigenas, 0 presente
volume se enriqueceu extraordinariamente graças às colaboraçoes
obtidas. A pedido nosso, 0 Pro{Q salesiano José lio Mota conseguiu
gravar varios carretéis de fita magnética entre os indigenas que
freqüentavam 0 Centro missionario de Pari-Cachoeira. Mais tarde,
complementando essa iniciativa, 0 Revdmo. P. Ezequiel Lapes,
quando Diretor daquele Centro missionârio, estimulou varios exalunos capazes de transcrever, no original Tukano, os epis6dios
lendârios que conheciam. A Irmll. Maria Badini Gonfalonieri que,
por algum tempo, viera em nosso auxilio datilografando apontamentos nossos, enviou-nos também um carretel de lendas obtidas
entre os indigenas da Missao de Iauaretê. E a veterana Missionâria
30

Dona Leopoldina Freitas, que se comprazia em entreter-se corn
esses nossos indigenas no idioma Tukano, mandou-nos nesse
idioma uma série de pequenos contos e fabulas populares corn a
correspondente traduçao literal.
Desse mesmo Centro missionârio 0 Sr. Ladislau Auer, que
ja nos acompanhara em algumas excursoes, se deu ao trabalho de
também escrever-nos lendas sob ditado de dois indigenas. Outra
preciosa colaboradora nossa, a Irma Olga Tenorio obteve-nos,
outrossim, VIDOS carretéis corn lendas gravadas no original Tukano
por um dos mais famosos contadores da tribo Desana por nome
Antônio Marques, mais conhecido pelo nome tribal Bo'te (nome
do peixe Aracu em Tukano). Quando estendemos nosso pedido de
colaboraçao ao P. Casimiro Béksta, profundo estudioso da lingua
Tukano e apaixonado admirador da Cultura Indfgena, ele prontamente nos enviou, ja datilografado em cerca de 500 paginas, 0 rico
cabedal que em longos anos acumuIara para si.
Hâ um nome que merece ser destacado entre os nossos
maiores benfeitores e colaboradores: é 0 da Revda. Irma Olga
Tenorio, enfermeira corn longa experiência tanto no tratamento
dos indfgenas das varias tribos coma no dos missionârios. A Divina
Providência encarregou-a da nossa saude nos longos e mais graves
perfodos dos nossos incômodos. Verificando, ademais, que Dom
Pedro Massa nos confiara uma tao ampla e dificil tarefa, a qual so
poderia ser convenientemente executada por uma equipe de
estudiosos e esta nao fora possfvel reunir, Irma Olga decidiu-se a
vir em nosso auxilio. E, para essa finalidade, começou por
habilitar-se pela estudo da lingua Tukano. Ao findar, em 1975, seu
diretorado na sessao feminina desta missao de Taracuâ, obteve
autorizaçao da Revda. Madre Superiora para aqui ficar coma nossa
colaboradora. Confiamos-fue entâo uma tarefa importante e dificil,
que exigia grande esforço intelectual e uma inesgotâvel paciência
e tendo como base 0 estudo profundo do idioma Tukano e a colaboraçào dos nossos ex-alunos indfgenas que, além do conhecimento
perfeito da propria lingua, possufam bom conhecimento do
Português. A sua tao dificil quao ampla tarefa foi passar da fita
magnética para 0 papel 0 original Tukano das lendas, contos,
fabulas, sopros etc que nos conseguiramos, juntamente corn sua
31

traduçao rigorosamente literaI, isto é, eada palavra de Português
eorrespondente à do idioma Tukano que se ouve na gravaçao.
E enquanto a saerifieada Irma estava exeeutando esta
laboriosa tarefa, podiarnos prosseguir na ampla eompilaçao do
Dicionario Português-Tukano inieiada em 1968 e concluida neste
ano de 1985.
Apos urn intervalo de três anos e um segundo diretorado,
a Irma Olga foi encarregada da Direçao do hospitallocal, 0 que de
ordinârio lhe pennitiu consagrar uma parte do dia à grave tarefa
que nos lhe confiâramos. E assim pudemos prosseguir 0 nosso
amplo e arrojado programa.
Os que têm alguma pratica de publicaçao naD desconhecern os longos e graves problemas que se apresentam a um autor
depois de conduidos seus estudos e corretamente datilografados os
seus originais para a impressao. Nao se deve ignorar que, embora
numerosas sejam nos dias atuais as oficinas tipogrâficas, grandes ou
mais modestas, é tao impressionante 0 nfunero de publicaçoes, que
obrigam os proprietarios dessas oficinas a adiar os prazos ca1culados para a eomposiçao dos trabalhos, para a correçao das provas
e para a impressao definitiva dos estudos e 0 preparo dos volumes.
Ou mesmo sentem-se constrangidos a reenviar clientes para outras
oficinas, espeeialmente quando se trata de obras volumosas e de
dificil composiçao coma SaD nossos estudos indigenistas, nos quais
figuram extensas composiçoes em idiomas indfgenas para as quais
nem sequer bastam os earacteres tipogrâfieos da lingua portuguesa.
Ou se toma necessârio induir nos teclados datilogrâficos os sinais
necessârios para a transcriçao desses estranhos idiomas. Circunstância esta que dificulta sobremaneira a datilografia, a qual sera
fatalmente mais lenta, mais penosa e sujeita a inexatidoes que
provavelmente obrigarao a refazer naD poueos trechos. Em se tratando de volumes sobre estudos indigeIÙstas e sobre linguas de
tribos brasileiras que convém quanta antes perpetuar em livros
para 0 conheeimento e estudo dos posteros, oeorre espontâneo 0
pensamento de uma iniciativa de carater ofieial para a impressao
de tais trabalhos e sua divulgaçao naD so para os estudiosos
brasileiros coma até para os estrangeiros interessados em tais
assuntos indigeIÙstas. Os que IÙSSO cogitaram, e para a sua
32

realizaçao tomaram algUIllas iniciativas, merecern profundo
agradecimento, coma tarnbém os aplausos dos que disso tiverarn
conhecirnento. Entre os nossos amigos pessoais 0 escritor Dr.
Tarquinia José Barbosa de Oliveira que se notabilizou pelos
estudos e publicaçoes sobre a Inconfidência Mineira, além de
outras benernerências, se interessou vivamente por estes nossos
estudos indigenistas.
o atuaI provincial da Amazônia, P. Walter Ivan de
Azevedo, tern mostrado singular amor às tradiçoes amazonenses e,
como conseqüência, vern estimulando os seus estudos, corn sua
estimulante palavra prontificando-se a obter-nos os recursos
financeiros necessârios, animou-nos à publicaçao imediata de uma
primeira parte do projetado volume Crenças e Lendas do Uaupés
abrangendo 0 material primitivo recolhido exclusivamente ern
Português. Mais tarde, Deo volente, sera publicado a exuberante
material cornpletivo recolhido dos labios indigenas, no idioma
Tukano, quiça também rnesclado de expressoes caracteristicas de
outras linguas desta ârea. Semelhante rnescla constituirâ, por certo,
um valioso documento do linguajar presente desta multipopulacional ârea amazônia.
P. Dr. Alcionilio Brüzzi Alves da Silva, SDB
Taracuâ, Amazonas, 1985

33

ALGUMAS OBSERVAÇÔES PRÉVIAS

Temos relevado em varias oportunidades que as tribos
que povoam as matas do grande rio Uaupés (e seus af]uentes e
subafluentes), 0 qual conf1ui no rio Negro pouco depois que este
recebera as âguas do rio Içana (também este enriquecido de varios
afluentes), e todos corn variada populaçâo indigena, pertencem a
três familias lingüisticas distintas: a Tukano, a Arwake e a Maku.
Pelos vocabulârios por n6s recolhidos, releve-se bem, de
mais de 300 palavras usuais, parece-nos inaceitaveis alguns desses
grupos que elencamos como simples cHIs ou sibs da tribo Tukano
mas devem-se considerar coma tribos diferentes, embora avançando velozmente para 0 esquecimento das linguas dos seus av6s, e
aceitando evidentemente corn militas deturpaçoes 0 idioma
Tukano, começando pela pronlincia (como 0 provamos pela gravaçâo na fita magnética e no disco) e coma demos 0 alarme num
pequeno volume publicado recentemente pela Fundaçâo Roberto
Marinho no Rio de Janeiro (s.d.).
Para considera-los coma clas ou sibs Tukano nao nos
parece valido 0 argumento de semelhança dos traços entre
individuos dessas varias tribos do grupo lingilistico Tukano. Numa
das nossas excursoes atravessando a mata que medeia entre os rios
Papuri e Tiquiê èncontramos dois jovens parecidissimos. Nao s6
nao eram irmltos, mas até pertenciam a tribos diferentes pois uro
deles era Tukano e 0 outro Pira-tapuya. Ap6s breves perguntas
ficamos sabendo que a màe desse Pira-tapuya era da tribo Tukano.
Pela lei obrigat6ria da exogamia os de uma tribo devem desposar
mulheres de outra tribo, lei que vigora ha séculos (ou milênios),
donde 0 costume multissecular (ou multimilenar) da pennuta das
mulheres de um povoado corn as do outro para esposas (1977: 358-

34

368). Permuta esta que nao dispensa de uma retnbuiçào materiaI
concreta, pela aquisiçao de um braço trabalhador que um pai
perde, quando se casa uma das suas filhas, e que foi cedida a outra
tribo. E nada ha que admirar, ou nada a estranhar, que aquele
Pira-tapuya herdasse sensivelmente os traços fisionômicos da sua
mae Tukano. Ou de um modo geraI nada ha de estranho que haja
semelhança fisionômica nesta area entre membros de tribos bem
diversas pela seu idioma.
Da familia lingüistica Tukano conseguimos elencar 23
tribos (todas visitadas por n6s) entre as quais duas ja perderam 0
seu idioma primitivo e hoje falam exclusivamente 0 Tukano. Sao
estas os Neenoa., conhecidos também pela termo de Lingua GeraI
de Miriti-tapuya (miriti é 0 nome da palmeira Maximiliana regia)
e os Kônea, comumente denominados Arapaço (0 nome do
pâssaro popularrnente conhecido por pica-pau da familia dos
Dendrocolaptideos), e das demais pudemos recolher um vocabulario de mais de 300 paIavras usuais.
As tribos de lingua Arwake, em sua grande totalidade
localizam-se na area banhada pela rio Içana e seus at1uentes, area
que percorremos duas vezes e assim pudemos recolher os vocabularios de onze tribos desta familia lingüistica. Obtivemos informaçôes
de outras 12, presumivelmente da mesma familia, localizadas,
porém, em territ6rio venezuelano ou em areas que os nossos
informantes nao souberam indicar corn precisao. À familia
lingüfstica Arwake pertence 0 pequeno grupo Kumadene fixado
presentemente em Urubucuara (no rio Uaupés) bem pr6ximo do
local onde, segundo a Lenda das Origens, esses grupos sairam do
ventre da Cobra-Grande e se transforrnaram em seres humanos.
Mas, nos dias atuais, todos eles faIam exclusivamente 0 idioma
Tukano. Conforme aIguns indfgenas do rio Içana, por aquela area
ha remanescentes da tribo Kumadene, os quais, taIvez, falam ainda
sua lingua primitiva. Quiçâ interesse aos leitores destas linhas uma
informaçao que arquivei no volume denominado Discoteca Etnolingüistico-musical (1961) a saber que em 1953, encontrei em
Urubucuara dois anciaos que se recordavam ainda de palavras da
sua lingua original aprendidas quando muito jovens. Conseguimos
recolher dos seus lâbios 138 dessas paIavras, e nao s6 arquïva-Ias
35

no papel, mas também gravar a sua pronuncia na fita magnética,
na voz de Mandu, 0 tuxaua de seus 60 anos, corn 0 auxilio de
Martinho, anciao de seus 80 anos, e que podem ser ouvidas no
disco nQ 8 da Discoteca acima citada.
À familia Arwake pertence, outrossim, a tribo Taliasseri,
conhecida comumente sob 0 nome de Tariana, a qual do Içana
desceu para 0 rio Uaupés, localizando-se na cachoeira de Iauaretê
e imediaçôes bem coma em outros afluentes, inclusive no rio
Papuri. Embora assaz numerosa, dela conseguimos registrar 717
componentes, foi assimilando 0 idioma Tukano que se tornou a
lingua corrente dos Tariana Uaupesinos.
Convém aqui recordar que também naqueles indfgenas
das matas do Uaupés conhecidos par Maku os homens de um
grupo devem procurar coma esposas mulheres de outro grupo.
Apesar desse longo relacionamento entre si (de séculos ou
milênios) para a finalidade matrimonial (também comercial) ha
ainda presentemente diferenças lingilisticas entre os grupos Maku
coma também evidenciam os vocabularios par n6s escolhidos.
Tenha-se presente que os Maku do Uaupés têrn fornecido, outrossim, rnulheres de sua tribo ou tribos corno esposas a homens de
varias tribos do Uaupés. Podernos noticiar aos nossos leitores que
a 23 de Março de 1982 cornpletou seus cinco anos uma criança
batizada corn 0 nome de Inès, segunda filha de um Kônea
(Arapaço) corn uma Maku gravernente tuberculosa e que veio a
falecer quatro dias depois de internada no hospital de Taracua, e
a recérn-nascida Inês vern sendo carinhosamente criada e educada
pelas Irmas salesianas locais. E, presenternente, e por variadas
circunstâncias, tantos individuos Maku vieram a aprender e a
servir-se do idioma Tukano e, outrossim, do Português.

36

CRENÇAS

Duas meninas, alunas da Missa-o saIesiana de Taracuâ 1o,
estavam de c6coras, nas proximidades do hospital, a observar
aIguma coisa corn muita atençâo. Seriam formigas na faina do
aprovisionamento ou observavam algum yenne ou inseto comum?
Ou quiça que inseto raro e estranho? A inteligente diretora do
intemato feminino acompanhava a cena a certa distância e pôde
ver que uma das meninas estendeu a mao a fun de segurar aquele
provâvel pequeno inseto ou verme, quando a outra menina
admoestou a companheira: "Nao 0 mate, nao, porque a minha mae
me disse que antigamente ele era gente!".
Seria um interessante, precioso e abundante materiaI para
o estudo da mentalidade e da psicologia destas tribos do Uaupés
(e das demais tribos do Brasil, da América e do mundo) se se
reunissem todas (ideal inatingivel) ou 0 maior nÛIllero possivel das
suas crenças. Além das elencadas no volume A Civilizaçao
Indigena do Uaupés (1977:320-321), conseguimos mais algumas que
exporemos a seguir. Mas nao é apenas a natural reserva dos
silvfcolas perante os civilizados que os faz silenciar neste assunto.
Parece-nos muito verossfmil afirmar que nao todos eles, mas
nenhum deles, conhece todas as crenças da sua tribo ou naçao. E
do que os indivfduos sabem, muitos assuntos nao lhes ocorrem à
mente quando conversam corn 0 Missionârio que lhes captou a
confiança. Sem todavia negarmos que ha assuntos que suas crenças
vedam sejam reveladas a outras pessoas, especialmente aos
civilizados.
a dicionârio Aurélio define a superstiçao coma um
"sentimento religioso baseado no temor ou na ignorância, e que
induz ao conhecimento de falsos deveres, ao receio de coisas

10

Povoado da tribo Tukano à margem direita do rio Uaupés.

37

fantasticas e à confiança em coisas ineficazes" (1972:1142).
Intui-se facilmente que a mentalidade toda dos indfgenas,
seu ambiente e gênera de vida sejam elementos muito propfcios
para a proliferaçao das superstiçoes. Mas se, em tudo, diante do
civilizado, eles procuram manter grande reserva, 0 das superstiçoes
é 0 assunto que maior reserva Thes inspira. É verdade que atos e
gestos (para quem sabe analisar) podem, em tantas circunstâncias,
ser assaz reveladoras, coma 0 sac as palavras. Mas é também
razoavel admitir que tantas vezes 0 silêncio dos indfgenas é
também conseqüência de nao saberem eles expressar-nos 0 pr6prio
pensamento. Corn a colaboraçao de alguns Missionanos salesianos
e Irmas Filhas de Maria Auxiliadora que trabalham entre as tribos
do Uaupés, podemos elencar aqui mais algumas das suas crenças
que nao deixam de ser interessantes em sua simplicidade.
1. Origem das cachoeiras de Iauaretê ll . Acreditam os
indios que antigamente nao existiam as cachoeiras de Iauaretê,
porque um alto muro represava as aguas. Sobre este mura O'ak8 12 fez cair um raie que 0 destruiu e formaram-se assim as
cachoeiras.
2. Origem do nome Tapurucuara: quem desce 0 rio
Negro, à jusante ap6s a cidade de sac Gabriel da Cachoeira,
depara corn a cidade de Santa Isabel, situada nas vizinhanças do
rio, conhecida também por Tapurucuara (do Nheengatu ou Lingua
Geral tapuru ''verme'' e cuara ''buraco''). Refere-se a tradiçao que,
ha muito tempo, numa das secas peri6dicas do rio Negro, quando
também 0 fogo consumiu as ressequidas matas marginais, as aguas
baixaram tanto que a navegaçao se tornou dificilima. Até as

LL Iauaretê, onde se situa 0 mais importante Centro Missionârio Salesiano
entre as tribos do Uaupés, é localizado no Uaupés, em frente da sua confJuência
corn 0 rio Papuri.

12 O'â-kô significa "filbo do osso" (de o'à osso e kô, contraçâo de maxk.ô,
"filbo"). É 0 mais importante das personagens lendârias destas tribos que muitos
dos indigenas cristllos identificam corn Deus, ou corn Jesus Cristo. E, conseqüentemente estllo denominando a Maria Santissima O'â-k6 "mlle de O'â-k8" (de O'à
"osso" e ko, contraçao de paxko "mlle") e aos Santos, O'â-mllra "filbos (fragmentas) de O'à" (de O'à "osso" e mâra "fragmentos").

38

pequenas canoas deviam em certos trechos serem arrastadas pelas
pedras. E, em dado ponto, os canoeiros puderam ver enormes
vermes (tapurus) corroerem as rochas e ne1as cavarem verdadeiras
covas ou buracos (euara), dando 0 nome Tapurucuara para 0 local.
3. A primeira urina da criança recém-nascida, quando
esfregada sobre os olhos é UIll remédio eficaz para os incômodos
da vista, e faz os anciaos recuperarem a visâo perfeita que
possuiam quando menos idosos.
4. Osga13 é um réptil saurie dos esconderijos sombrios.
Um xama ou pajé informou a um dos Missionanos que a mordida
da osga s6 é curavel aplicando-se na ferida sangue de alguma
criancinha. 0 informante corrigiu a informaçao dizendo que 0
tratamento se faz corn 0 sangue do macaco guariba 14 •
5. Pela manhâ 0 individuo s6 deve tomar alimento quente,
se 0 tomar frio, os bichos, isto é, os vennes intestinais, ficam
irritados.
6. Os pâssaros pequenos que, de ordinano, naD cantam,
quando 0 fazem é sinal (dizem os velhos) que uma doença esta
chegando.
7. Aroro é 0 araçari 15 que, quando pia perto de uma
casa, esta anunciando a morte 16 de pessoas casadas.
8. De noite quando a coruja canta, é aviso que alguém vai

13

Muitos chamam osga a todas as lagartixas.

14

Macaco do gênera Alouatta. Ver também nota 137.

15 Pteroglossus aracari L, variedade de tucano pequeno também chamado
araçan-minhoca.

16 De fato, para os indios Tukano, como para numerosos outros grupos
indfgenas, quando os passaros vêm cantar ou gritar perto da casa seus cantos ou
gritos sac um pressâgio de doença e/ou de morte. A apariçno dos animais perto
da casa expressa uma anormalidade na ordem do mundo: ha irrupçao do mundo
da natureza no dominio socializado dos homens, 0 que oonstitui uma irregularidade ou, em outras palavras, uma conjunçno indesejavel entre duas entidades
opostas. Na concepçâo indfgena, mundo humano e mundo animal estao
irremediavelmente separados e assim devem ficar (N.do R.).

39

adoecer I7•
9. Quando uma galinha canta como um gale é um aviso
de que um dos seus donos vai morrer.
10. Antigamente também 0 cao falava mas, como contava
muitas mentiras, O'a-ka tirou-lhe a capacidade de falar.
11. Quando 0 cachorro uiva é sinal que alguém vai
adoecer l8 .
12. Quando 0 cachorro começa a emagrecer isso indica
que também 0 seu donc vai emagrecer.
13. Quando a pessoa esta cortando uma ârvore e que esta
range, é um aviso que aquela pessoa vai adoecer 19 •
14. Muitos tipos de maleficios sac conhecidos e praticados, especialmente pelos pajés. Os velhos os praticam também sob
encomenda de outros e respectivo pagamento. Dentre estes maleficios, muito comum e freqüente é 0 "pé": -nô ko-ko que executam
na mata e nas roças pr6prias, como defesa, ou nas aldeias, e
consiste num ramo semi-quebrado e enfeitiçado corn formulârio
adequado.
15. Sonho: quando uma pessoa sonha corn gente moTta e
que, perto dela, alguém chora, é sinal que 0 dia seguinte lhe sera
propfcio para a caça e para a pesca.
16. Cacuri20 : quem preparar 0 cacuri nao deve corner
coisa verde, por exemplo a pimenta, a banana verde assada. Se 0
fuer, aquele cacuri nao apanhara peixe.
17. Dabucuri21 : as crianças (alguns especificam até doze

17 As corujas (familia Titonîdeos e Estrigîdeos) têm um canto lûgubre e a
simples audiçâO deste canto anuncia UIDa desgraça. Essa é uma crença comum a
numerosos povos da terra (N. do R.).

18 É uma representaçâo muito difundida no mundo. Ver Câmara Cascudo
(1972:215-216) (N. do R.).
19 0

informante disto asseverou que assim lhe aconteceu efetivamente.

20 CurraJ para a pesca. Ver nota 122.

21 Poosé em Tukano. Festa de oferta de couùda (frutas da mata, caça ou
peixe moqueado) e outros hens.

40

anos) dele nao devem participar.
18. Durante os dabucuris nillguém pode tomar comida de
saI.
19. Os caçadores, quando vâo caçar, assobiam na mata
imitando os animais; estes, pensando que sao seus companheiros
(ou irmaos), se aproximam.
20. A mulher que come devagar ou aquela que nao
obedece às ordens recebidas teni um parto muito demorado.
21. As mulheres de outras tribos que comem dos peixes
apanhados nos cacuris de Iauaretê adoecem e morrem em breve.
22. Numa dessas pedras de Iauaretê esta 0 crânio22 do
23
tuxaua de Iauaretê, por isso quem sobe sobre esta pedra e deixa
por algum tempo 0 seu jirau de pesca, apanhara muitos peixes.
23. É generalizada a crença que muitos pâssaros se
transforrnam em peixes; por isso, se alegram muito quando, por
ocasiao da piracema 24, aparecem bandos de papagaios25 • Isto
significa que em breve, estes se transformarâo em aracus26, e 0
confirrnam afinnando-nos que quando cortam 0 aracu, nele
encontram uma costela semelhante à do papagaio. Dizem também
que quando, ap6s as chuvas, os rios começam a crescer, aparecem
bandos de andorinhas 27 e que, em breve, também serao peixes.
Por isso, quando vêem os pâssaros banhando-se pensam que jâ
estao virando peixes.
24. Quando um rapaz estâ para se casar nao deve pegar
em tipiti 28 ; se 0 fizer dizem que sua esposa sera muito gulosa.

22

Isto é, 0 desenho rupestre ou itacoatiara assirn interpretado.

23

"Chefe" ou "Cacique" em Nheengatu.

24 Isto é, a subida dos peixes para as cabeeeiras dos rios para desovar.
25

Ave da familia Psitaeideos.

26 Gênera Leporinus.
27

Pâssaros da familia Hirundinideos.

28 Termo Nheengatu que designa 0 resto cilindrico de palha no qual se pœ
a mandioca que se vai espremer.

41

25. Criança que pôe atura 29 sobre a cabeça nao crescera.
26. Nao se deve parar no meio de uma porta: a criança
que 0 fizer nao crescera.
27. As crianças nao devem corner ollio de peixe porque os
peixes as ficam conhecendo e delas ficam corn raiva.
28. Quando uma pessoa espirra é prova que naquele
mesmo momento outro individuo esta falando dela algo, bem ou
mal.
29. Nao se deve corner deitado na rede: à'pessoa que 0
fizer, quando entrar no mato, os cip6s a farao cair.
30. 0 costume de tomar banho todas as manhas bem
cedinho é para ficar sernpre jovem; quem 0 faz regularmente nao
envelhecera.
31. Quando 0 trovao e 0 raio sao muito fortes, as pessoas
apanharao pneumonia3O •
32. la registramos (1977) os rumores que os indigenas
destas VIDas tribos provocam quando ha eclipse de Iua, a :fim de
evitar que Waxt pl mate a Iua. Mas acrescentam em Iauaretê que
nenhuma pessoa deve gritar senao, do cemitério, saira uma voz
avisando que essa pessoa vai morrer.
33. Durante a noite sucede por veze.s que cessa 0 rumor
das cachoeiras de Iauaretê, e se escute a voz de Waxt:1. É sinal que
ha pessoas navegando e que sobrevira seu naufragio corn a morte
de alguns.
34. Quando a jararaca32 assobia à noite, é um aviso que
ela vai morder a pessoa que ouviu 0 seu assobi0 33•

29

Cesto-cargueiro. Ver nota 109.

30 Purumii bixpirO em Tukano, lit. "inf]ama~o do pulmll.o".
31

A ma dentre as personagens lendârias primitivas, em oposi~o ao bom

ü'à-ko.
32 A cobra venenosa Botbrops jararaca.
33 A pessoa mordida de cobra deve mata-la e corner da sua carne assada,
coma um dos remédios contra a mordedura.

42

35. Quando uma minhoca vern chiando ao encontro de
uma pessoa, é 0 indicio que aquela pessoa vai sofrer um acidente,
ou até mesmo vai morrer.
36. A presença da anfisbena ou "Cobra-de-duas-cabeças34t', é de mau auguro. Mas afirmam alguns indigenas que seu
sangue cura a dermatose conhecida por puru-puru.
37. Quando uma pessoa esta caminhando e, sobre ela cair
uma folha seca, é sina! de que ela vai encontrar uma velha ou uma
viuva.
38. Receiam dormir nas proxirnidades do local onde foi
enterrado algum Pexka-sa (isto é: Branco ou civilizado), corn medo
do seu Waxt1 ou alma separada do COrp035.
39. Sonhar corn a lua é um pré-aviso à pessoa que ela ira
ver um defunto.
40. A pessoa que sonha estar mergulhando no cacuri tera
que cavar a cova de um defunto.
41. Quando uma saracura36 pousa numa canoa e nela
suja, é aviso que aquela canoa ira bubuiar rio abaixo 37•
42. Se, durante a gravidez, a mulher (ou seu marido)
corner da fruta gariiga38 a criança nascera de pescoço comprido.
43. Buxpu_ga39 é uma castanha cornestivel tanto assada
corno crua; é, porém, fétida porque sobre ela Q'â-k8 soltou sua
ventosidade.
44. Na cabeleira escura dos indigenas destas varias tribos

34 Tambérn chamada minbocaçu.

Oxsii ern Tokano.

35 Recorda-se que a maloca (habitaça,o coletiva ern que, outrora, habitava
urna inteira cornunidade indigena) era tambérn 0 cernitério (mico para todas as
seus habitantes.
36 Vmas espécies de aves da familia Ralideos - gêneras Limnopardalus e
Aramides (N. do R.).
37 É urna expressll.o amazonense que significa que a canoa desprender-se-a
e sairâ boiando à rnercê da correnteza.
38 Pequena fruta preta nAo identificada.
39 NAo identificada.

43

ha um fio de cabelo ruivo: é 0 keërI -poa, literalmente "cabelo-dosonho". A esse fio atribuem 0 fato de terem sonhos quando
dormem.
45. Ha um animal semelhante a um cachorro, denominado
kusiro. Faz, porém, um barulho sernelhante ao de quem sopra um
pote, e quando 0 faz esta avisando que em breve (4 ou 5 horas
depois) havera piracema.
46. Os botos4O sao encontrados nos grandes caudais do
Amazonas. Corn freqüência pôern a cabeça ou até mesmo saltam
fora da agua e respiram ruidosamente. Afirmam alguns que se
alguém cortar corn um facâo a agua do rio, 0 boto que estiver nas
proximidades, até uns 200 metros, saltara furioso.
47. Quando uma pessoa caminhando pela mata ouve um
macaco a chorar, é indfcio que esse indivfduo ou alguém de sua
familia morrera ern breve.
48. É crença geral na Amazônia que Sao Lâzar0 41
protege os cachorros. Em Camanaus, para castigar seu cachorro
que perdera uma caça, 0 donG cortou-lhe a cauda; na segunda vez
amputou-lhe uma orelha; na terceira vez iria decepar a cabeça do
cachorro mas errou 0 golpe e decepou a pr6pria mao. 0 acidente
foi na interpretaçao generalizada do povo, um castigo de Sao
Lâzaro.
49. Em geral, na Amazônia, vê-se por toda parte (inclusive
nos povoados indfgenas) um grande nllinero de cachorros vagando
à procura de algo para corner. Quando chegaram os militares à Sao
Gabriel da Cachoeira para a construçao da estrada Perirnetral
Norte, um capitao do Exército, encarregado da ordem e limpeza
publica, avisou a populaçao que retivessem seus cachorros nas
pr6prias casas. Os câes encontrados dispersos pelas ruas seriam
presos, e se os donos nao os procurassem, esses câes morreriam de
fome. No dia 24 de fevereiro de 1974 esse capitao, encontrando um
cachorro farejando pela rua, manda um dos seus soldados recolhê-

40

Grandes cetaceos dentados.

41 Provavelmente se referem nao ao irrnao das Santas Marta e Madalena,
mas ao Lâzaro da parabola evangélica.

44

10 ao cammlülo. Mas este, ao retomar seu caminho, pela irregulari-

dade da estrada deu um tao forte arranco que 0 Capitao, desprevenido, caiu do vefculo e fraturou um braço. Castigo de Sao Lâzaro!
50. Uma familia das proximidades de Sao Gabriel da
Cachoeira (Curicuriari), em vez de guardar 0 Domingo abstinha-se
de trabalhar nas sexta-feiras. Certo dia toda a familia penetrou na
mata para tirar madeira. 0 chefe da faIllilla, apesar de toda sua
prâtica, em dado momento distraidamente se feriu. E nesse
momento VIDOS membros de sua familia se feriram. SÔ mais tarde
é que se lembrou que era sexta-feira e portanto nao deviam
trabalhar.
51. Um indigena de Taracua informou que quem come
alimento trio e logo em seguida vai à mata sera seguido pela
Curupira42 •
52. Acrescente, outrossirn, que tomando alguns alimentos
trios em jejum, os individuos na realidade comam 0 coraçao do
Curupira e, por isso, ficarâo adormecidos. Isto aconteceu a uma
familia inteira e apenas uma velha, que nao comeu, podia falar.
Para que ela nao perturbasse os que estavam dormindo alguém
tapou-lhe a boca e, corn grande surpresa, a velha falou pelos
ouvidos.
53. Nas pedras da cachoeira de Sao Gabriel vêem-se
muitas e diferentes marcas ou sinais. Em uma delas vê-se uma
pegada humana. Mas 0 adminivel, asseguram-nos, é que tal marca
se adapta ao pé da pessoa que nela pisa, seja uma criança ou um
adulto.
54. Pixko-se é a ave-tesoura43 . Informam-nos os indigenas que elas SaD espiritos e por isso, nao nidificam, e as denominam "moças-da-terra44".

42

E uma palavra Nheengatu. Chama-se Borar6, em Tukano. Ver nota 139.

•

43

Muscivora tyranuus, pâssaro da familia Tiranideos (N. do R.).

44

Em Tukano, à'ra-khiirano'mya.

45

55. MatI-syôpI ou matI-soopI 45 é um passaro noturno
de pio tristonho. Foi também gente, transfonnando depois em ave,
par maleficio dos seus inimigos.
56. Maha-wl, mulher da tribo Arapaço, foi esposa de O'âka; era-lhe porém infiel e mantinha relaçôes sexuais corn a CobraGrande 46 e depois se transfonnou em peixe mahâ-wi47•
57. Doé-p 1ro era também uma mulher da tribo Arapaço,
porém infiel ao seu marido e, par isso, foi transfonnada em
peixe.
58. Uruka·tutu é denominaçao de uma ave notivaga 48 e
a onomatopéia do seu pio, consideram-na a alma do Pexka-sa que
se separou do corpo. Afirmam que ela atirara pedra contra os que
arremedarem 0 pio.
59. Quando uma criança se poe a chorar sem motivo real,
é sinal que vai chegar algum forasteiro.
60. Natii-ti 49 é 0 nome Tukano de um pequeno sapo que
canta para avisar que van chegar farasteiros.
61. As crianças destas varias tribos, se ultrapassam os
quatro ou cinco anos e ainda nao falam, deve-se-lhes dar a corner
a carne assada do sapo nâxtêrô 50 •
62. E dao a beber às crianças 0 suco de um cipo para que
aprendam a andar.
63. Borar6 é uma personagem lendaria, identificada corn
o Curupira da Lingua GeraI. Por insulto e zombaria chamam de

45 S~o onomatopéias Tukano, correspondendo ao Nheengatu: Mati-cererê,
mati-pererê ou matinta-pereira ou pereira ou seja, 0 passaro noturno da farru1ia
dos Cuculideos Taperia maévia L.
46 Eunectes murinus L.

47 Pirarara, em Nheengatu (Phractocephalus hemilopterus). Ver os mitas
sobre MaM-WÎ neste volume pp. 219-223 (N. do R.).

48 N~o identificada
49

N~o identificado.

50 N~o identificado.

46

"mae-de-Boraré" (Boraré paxk6) as mulheres de pireras, isto é, de
seios longos e caidoS51 •
64. Oxk6 puxti-sutero é 0 nome Tukano do boto
vermelho ou piraboto 52 . É suposto dotado da propriedade de
transformar-se em moço (amante dos bailes e de cachaça) e de
seduzir as moças.
65. A carie dental 53 é atribufda a um pequeno animal
que corréi 0 dente.
66. Afirmam alguns habitantes do rio Negro a existência
de uma planta que enriquece de poderes magicos quem a mastiga.
TaI pessoa, por exemplo, mergulha nas aguas escuras do rio e do
fundo traz qualquer objeto que ali perdera ele ou outro individuo 54 •
67. É encontradiço nos rios amazorncos um peixe
semelhante à enguia, conhecido sob 0 nome de poraquê55 . Quem
o segura corn a mao, ou mesmo dele se avizinha ao nadar,
experimenta um intenso choque elétrico. Por esse motivo é que
popularmente é denominado "treme-treme" ou "peixe-elétrico". A
causa de tal choque, dizem, é uma pequena pedra que 0 peixe traz
na cabeça. Quem tiver uma dessas pedrinhas inseridas debaixo da
pele do braço toma-se capaz de dar socos violentissimos. Fomos
informados disso por um rapaz de Taracua que dizia trazer consigo
quatro dessas pedras, uma em cada braço e uma atrâs de cada
joelho.

51

Ver mitas sobre Borar6 neste volume pp. 85-86, 189-191, 224.

52 Piraboto designa vâr:Ïas espécies de cetaceos (!nia geoffroyensis e outras)
comuns nos rios Uaupés e Negro e também na foz do rio Tiquiê.
53 Pixko, em Tukano, muitissima comum entre todas estes indlgenas e
facilitada pelas aguas desca1cificadas da regil1o.

54 A tal planta denominam Sacaca (Sakaka). Seria acaso da familia das
Euforbiiiceas, cujo nome cientifico é Croton cajucara Benth?

55 Electrophorus eletricus L.

47

o PROBLEMA MITOLOGICO
E AS LENDAS

1. 0 probJema mitoJ6gico

Nao nos satisfazia a narraçao indfgena: havia repetiçoes,
passagens interrompidas, parecia-nos falta de nexo. Entretanto
lfamos um trecho e perguntâvamos se entendiam, se estava bem,
respondiam que sim. As narraçôes assim satisfazem a fantasia
indfgena, despertam-na... ela reconstruirâ... por isso se explica a
existência de variaçoes nas narraçoes.
Uma das quest5es par certo mais interessantes, e dos
estudos mais diffceis na Etnologia, é a das lendas. Ai 0 estudioso
corre 0 risco de entrar corn esquemas apriorfsticos que naD lhe
pennitem ver os dados preciosos em desarmonia corn seu modo de
ver; e na observaçao de outros dados sô perceber os aspectos que
combinam corn tal esquema, ou ao menos, realçar demasiado esses
aspectos.
Vigoram jâ coma axiomas em Etnologia e Sociologia, que
por vezes reforçam inicialmente a observaçao, e, ao depois,
também a interpretaçào das observaçoes. Um desses é 0 que nos
vern desde Baschofen, a saber "as tradiçôes mfticas SaD fiel
expressao da vida de épocas e de noçôes primitivas" (1897:VJ).
Costuma-se atribuir à lenda uma dupla funçao. A primeira
é a de reveladara da organizaçao social do grupo. Esta funçao deve
ser recebida corn as restriçoes que 0 método sôcio-cultural sugere.
Pode muito bem tratar-se de uma importaçao de elemento cultural
de outro grupo humano. Daqui jâ se entrevê quanto vai de
perigosamente exagerado na concepçao dos sociôlogos da "Escola

48

francesa", para os quais as tradiçôes miticas saD "um esforço (do
grupo) ... no sentido de representar-se a si pr6prio, 0 que é, 0 que
faz, como vive, e de estabelecer sobre essa mitologia toda uma
moral, todo um rito, toda uma mentalidade" (apud Schaden,
1959:15). Pode, sem duvida, advir maior clareza ao mito de
confronto corn a organizaçao da sociedade atual, existente na tribo.
É, porém, conclusao afoita inferir de uma narraçao lendaria que 0
gruno em épocas passadas teve tal ou quaI organizaçao, embora
hoje ultrapassada e substituîda pela presente organizaçao. Foi 0
erra de Baschofen quanto ao matriarcalismo. Mais evidente é a
segunda, a funçao unificadora, e solidarizante dos membros.
Primeiramente radica em todos uma mesma crença nos poderes
sobre-humanos. Essa açao unificadora talvez venha acrescida pela
açao de um parentesco entre eles, devido a uma ascendència
comum (lendas filogônicas), e a da eficâcia de seus ritos religiosos
ou mâgicos. É a funçao fidejuss6ria dos mitos - que Malinowski
encarece no artigo de 1935 (:640) - confinnada por uma conclusao
que ocorre muitas vezes nos lâbios dos îndios "por isso é que nos
fazemos assim". Depois, também uniforrniza 0 desenvolvimento
intelectual e espiritual que sao dos vînculos mais fortes de uniao
dos grupos. Corn efeito, a lenda yale, para a mentalidade prirnitiva,
coma explicaçao dos fenômenos misteriosos da ordem fisica ou da
psico16gica.
No que concerne as lendas do grupo de tribos do Uaupés,
o problema se agrava mais. Essa regiao é 0 me/ting-pot em que se
vao caldeando hâ séculos representantes de très grupos indîgenas:
Canubas (que fugiram do litoral), Arwakes (descidos das montanhas da Venezuela) e Tukano (dos pIanos colombianos). Seu
contato cada vez mais freqüente e prolongado corn os civilizados,
jâ 0 revelamos antes, deixou marcas facilmente identificâveis nas
lendas. Encontrar-se-ao por isso "lendas das cabeceiras", isto é,
originârias dos grupos mais antigos nesse habitat, e "lendas do
litoral", tanto importadas de além-mar, coma veiculadas da tradiçào
tupi para a dos Uaupesinos, por meio da Lîngua Geral ou Nheengatu.
Pelo que respeita as lendas, sem outro meio de conservaçao senào a mem6ria, ficam elas à mercè da fantasia do narrador,
49

tante mais apreciado quanto mais fantasioso, e que principalmente
tera a oportunidade de narrar suas lendas quanto ja tem a
imaginaçao exaltada pelos vapores do caxiri 56 (recordem-se as
Comemoraçôes lendârias nos dabucurls 57). Eis uma das razoes
porque de uma mesma lenda nos advirao as mais diferentes
versoes, corn os mais inesperados epis6dios ou inclusoes.
o termo "lenda" pode ocorrer em vârios sentidos. Numa
acepçao mais ampla e, outrossim, a mais comum, assim se dengminam as narraçôes fantâsticas corn que os povos primitivos exprimem sua concepçao geral do mundo. Van Gennep (1910:21-22),
querendo apreciar-lhes melhor 0 sentido, distingue 0 conto da
lenda e do mito. Conto é a narraçao maravilhosa na quaI nem a
açao, nem os personagens, estao localizados, apresentando uma
concepçao infantil do universo e uma indiferença quanto ao carater
educativo ou moral. Lenda é a narraçao corn fixaçao do lugar,
determinaçao dos indivîduos, cujos atos parecem ter um carater
hist6rico e estao envolvidos pela auréola do heroîsmo, e, portanto
sac objetos de crença. Mito é uma lenda que se desenvolve de
regiao em regiao e tempos extra-humanos, cujos personagens sac
deuses ou seres sobrenaturais.
Esta distinçao, tâo clara na teoria, quando tentamos
aplicâ-Ia às narraçôes dos indîgenas, nao nos permite uma divisâo
dessas narraçôes. Nestas, nao ha aquela linha divis6ria nîtida das
definiçoes livrescas. Nao é sempre facil, ou mesmo possîvel, dizer
se um personagem é um her6i mitol6gico ou um deus, como
mesmo c1assificar em infantil ou nâo-infantil.
Nao pretendendo, por ora, fazer estudo mais demorado,
damos a todas as narraçôes a denominaçao genérica de lendas e,
por simples conveniência de ordem, distinguiremos em teogônicas,
cosmogônicas, filogônicas e didascâlicas. Nao empregamos estas
qualificaçoes no sentido estrito em que, por exemplo, teogônicas
versam apenas sobre a origem dos deuses, as cosmogônicas sobre
a origem do cosmo e assim por diante. É que chama-Ias teol6gicas

56 Bebida fermentada preparada a partir do suco de mandioca.
57

50

Ver nota 21.

ou cosmo16gicas, por exemplo, seria maior impropriedade ainda.
Queremos entao, sobre aquelas denominaçôes, compreender
respectivamente as narraçàes sobre deuses ou her6is (teogônicas);
o mondo e seus elementos tais coma as montanhas, as matas, os
rios (cosmogônicas); as tribos (filogônicas) e as narraçàes de
carater educativo, compreendendo os denorninados contos
zool6gicos (didascâlicas).
Muitos etn610gos opinam corn Van Gennep que naD se
deve pensar em '1eis" das lendas, mas em esquemas, corn ampla
flexibilidade sobre a gênese e sucessivas transfonnaçàes das lendas
nas mentes dos individuos e dos grupos. Costuma-se, contudo, falar
em "lei da localizaçao" ou "deslocalizaçao das lendas", sua "individualizaçao" ou "desinvidualizaça.o", "temporizaçao" ou "destemporizaçao", "convergência" ou dissociaçao dos temas.
Roséres (1902:13) fonnula três leis ou princfpios de
desenvolvimento das lendas:
1) Lei das Origens: "Em todos os povos da mesma
capacidade mental a imaginaçao procede paraielamente e chega
aIgumas vezes à criaçao de lendas semelhantes". É 0 princfpio
chamado da origem aut6ctone das lendas anâlogas, e que vern
moderar outro princfpio, a que aIguns emprestavam exagerado
vaIor, 0 da transmissao ou migraçao dos simbolos, querendo ver
uma difusao de mitos sempre que se deparava corn uma anaiogia
de lendas. Sem dûvida, a comparaçao dos mitos pode sugerir
valiosas noticias sobre 0 seu lugar de origem.
2) Lei das transposiçoes: Escreve ele que "à medida em
que diminui 0 renome do her6i a lenda fonnada para homa-lo
abandona-o e se relaciona corn outro mais famoso". Isto se pode
dar dentro do ambiente em que surgiu a lenda, mas especialmente
quando se difundiu para outros grupos. Encontra-se, por isso, uma
mesma lenda aplicada a personagens diversos, corn criaçao de
novos epis6dios, ou sem acréscimos.
3) Lei das adaptaçoes: Prossegue ele dizendo que "toda
lenda que muda de ambiente transforma-se para adaptar-se às
condiçàes etnogrâficas e sociais do novo ambiente". É muito
naturai que assim suceda, coma de resta acontece naD s6 para as
instituiçàes, coma até aos pr6prios elementos materiais da cultura.
51

Lang (1896:581-585) distingue em suas narraçoes fantâsticas dos povos selvagens:
1) As explicativas: Elas sao assim denominadas porque,
procurando dar satisfaçao à curiosidade humana, trazem uma
explicaçao para os grandes problemas do mundo, da criaçao, ou
para as energias c6smicas e fenômenos naturais: tais sao mitos e
lendas.
2) As narrativas, em que nao se descobre esse elemento
explicativo, por nunca ter existido ou por ser tao obscuro, ou de
tao pequena importância, que logo foi esquecido. Nesta categoria
entram os Miirchen ou Housetales dos camponeses europeus, ou os
contos de fadas e de animais do nosso folc1ore.
A distinçao de Lang agravou a dificuldade, nao marcando
a diferença entre mito e lenda.
Conforme Hubert e Mauss (apud Schaden 1959) mitos sao
apenas aquelas tradiçoes que se exprimem por atos rituais. Este
conceito resulta da observaçao da relaçao entre certas tradiçoes
orais e determinados ritos, sendo estes explicados por aquelas.
Releve-se, contudo, que se, em muitos casos, os rituais sao
posteriores aos mitos e irrUtaçao deles, em outros casos se verificam nos mitos episôdios ou elementos que foram sugeridos coma
explicaçao para movimentos rituais que, corn 0 tempo, e devido a
VIDas causas, se foram agregando à açao principal.
Quanto à origem das lendas, varias opinioes se apresentaro:
1) Origem alucinal6ria: Pensa Tylor (1903) que aos sonhos
e às alucinaçôes se devem muitas das crenças que, mais tarde, se
cristalizam nas lendas. Da mesma opïniao é Boas (1911) afirmando,
da sua observaçao sobre os indios da Colômbia Britânica, que 0
indio nao inventou conscientemente as lendas, surgiam-The
inconscientemente no espirito, despertadas pelo desejo de gozar
das vantagens de uma sociedade mâgica e pelas alucinaçoes dos
seus jejuns. Ele explicara mais tarde aos companheiros a sua visao,
e a crença de que 0 espirito que The apareceu pode reaparecer a
outros. É 0 ponto de partida para nova sociedade mâgica e para a
formaçao de novas lendas.
2) Origem iconografica: A representaçao de uma escultura,
52

uma pintura, um monumento qualquer, pode ongmar uma
explicaçao lendaria. Sao J oao Cris6stomo, par exemplo, imagina os
martires que tiveram sua cabeça decepada pela fé cristà, apresentando-se diante de Deus para receberem seu prêmio, corn a cabeça
entre as maos. A piedade crista honrou-lhes a mem6ria corn
imagens nessa atitude coma emblemas do seu martirio. A mente
popular, para explicar essas representaÇÔes criou as lendas dos
cefal6foros, conforme explicam os Bolandistas.
Heyne, em principios do século passado, ensinava que
muitos dos mitos têm sua origem nos ex-votos e obras de arte
antiga. Essa explicaçao iconol6gica dos mitos facultou a OermontGanneau (1880) um mais perfeito conhecimento da hist6ria da
religiao helênica.
Pode-se pensar também numa origem iconognifica para
algumas lendas do Uaupés, como explicaçao daqueles sinais e
desenhos encontrados em muitas rochas dos rios Negro, Uaupés,
Tiquiê e Içana (a lenda, par exemplo, de Boruna Namîneri, ver
infra) ou dos seres que sua fantasia lhes faz ver na figura de
algumas pedras (a lenda da Cobra-Grande, em Sarap6, por
exemplo, ver infra).

2. Lendas
A) Lendas Teogônicas

o problema teogônico é dos mais obscuros. Além da
indubitavel influência cristà, obscurece-o 0 silêncio dos indios. Veja
o que dissemos sobre 0 conceito de divindade.
O'à-ko, 0 Ente Supremo, criou os Q'â-ko-babatira "os
deuses-companheiros" ou "colegas de Deus", coma assim se
exprimem os indigenas, todos dotados de corpo. E foi a convite da
deusa O'à-ko, que os deuses desceram à terra onde criaram
montes, rios, matas, animais e, por Ultimo, os homens. Nao nos SaD
conhecidas as lendas de origem desses deuses subaltemos: nem
sequer seu nllinero ou nomes. S1\o muitos, informam-nos. Conhecemos Baasé-bô que deu aos homens a mandioca; BuxtU-yari,. 0
caçula dos deuses, e talvez Boruna-Namîneri. Sendo que este
53

ultimo talvez se ache melhor na companhia dos her6is civilizadores,
que na dos deuses.
Buxtu-yari é 0 lIinnao menor (axkabl) dos deuses. Nâo
era, porém, digno da familiaridade dos outros. Era indolente,
desleixado, ladrao. Por isso, foi expulso da companhia dos deuses
e veio à terra. Continuou coma era, preguiçoso e ladrào. Nao
queria trabalhar para viver, roubava das plantaçôes alheias.
Foi uma vez roubar abiu do macaco grande", conhecido
por séena. Quando se achava trepando sobre a planta do abiu, 0
macaco, segurando a ârvore pela copa, vergou-a coma um arco e
depois largou-a bruscamente. BUXÛJ-yari foi entâo projetado, coma
flecha, e caiu dentro de um grande rio. Por felicidade sua, foi nas
proximidades de uma ilha Achando-se aî sem recursos pediu às
aves que 0 levassem de novo para 0 céu. Afinal dois urubus se
comoveram, tomaram-no sobre as costas e puseram-se a subir.
Nessa ascensao perguntavam-lhe os urubus se se sentia bem,
porque se se mostrasse descontente 0 atirariam em terra. Ele,
porém, respondia sempre sim, e desse modo 0 levaram outra vez
para 0 céu.
ll

II

B) Lendas Demonogônicas

Jâ se disse, a prop6sito da Religiao, 0 que esses indîgenas
pensam sobre Waxt i, e coma eles pr6prios, naturalmente sob
ensinamento dos civilizados, quando interrogados quem é Waxt i,
respondem: liÉ 0 J urupari" (ou demônio), tenno Nheengatu,
personagem e lenda sobejamente conhecidos em todo 0 rio Negro.
Barbosa Rodrigues, depois de um primeiro estudo sobre
o Curupira e de ter traduzido Il lendas (1890:3-92), apresenta um
segundo estudo sobre 1I0S juruparis seguido de 7 lendas (:93-140).
Assegura que 0 Jurupari como 0 Curupira filia-se às tnbos que
falavam 0 Abanheenga e é essencialmente brasileiro" (:93-94).
Identifica Jurupari corn Anhangâ, sendo aquele do norte e este, do
sul do pais. Afirma que a identificaçâo do Jurupari corn 0 demônio
da religiào cristâ é obra dos civilizados: "0 papel infernal que
fazem 0 Jurupari representar é unicamente emprestado pelos
missionanos e pelos civilizados (:93). E nao duvida avançar: "Os
ll

ll

ll

54

missionarios corn vistas inte resseiras, espalham essa noticia
somente para rebaixar 0 carater indigena, dizendo que eram os
indios tao maus que s6 ao diabo tributavam culto" (ibid.). Ensina
que 0 Jurupari nunca teve fonna corporea: "0 Yurupari naD tem
coma outros mythos, uma encarnaçao, vive so no pensamento"
(:96). Antes, pode-se assemelhar aos espmtos e aos demônios
incubos, pois sua "apariçao é sempre durante 0 sono e reina no
pensamento do indio nas suas veladas, pela que é 0 Yurupari 0
espirito dos pensamentos maus, resultantes dos maus sonhos ou
pesadelos. Tanto Yurupari personifica 0 pesadelo, que ja os
civilizados lhe deram 0 nome de 'Diabinho da mao furada', e como
naD 0 puderam representar, tomaram por empréstimo às fonnas de
outro mytho 0 SacfS, porém lhe furaram as maos" (:99).
E quer ver no mita de Jurupari uma prova a mais dos
''vestigios deixados pela imigraçao asiatica que importou 0 Muyrakyta, cuja mae também era virgem". Pois 0 Jurupari tem por mae
uma virgem, coma "nas îndias orientais, na China, no Thibet, dois
ou três mil anos antes de Cristo, ja os deuses e semideuses eram
dados coma filhos de maes virgens" (:97).
Confonne ensina Barbosa Rodrigues, 0 Curupira, ao
contrario de Jurupari, tem sua apresentaçao corp6rea.
"No Amazonas, geralmente, é um tapuyo pequeno, de
quatro palmos (Santarém), calvo ou de cabeça pelada (piroca),
corn 0 corpo coberto de longos pêlos (rio Negro); corn um olho s6
(rio Tapajos); de pemas sem articulaçoes (rio Negro); maciço e
sem ânus (Para); de dentes azuis e verdes e orelhas grandes (rio
Solimôes) e sempre corn os pés voltados para tras e dotado de uma

58 "Sacy é um rnolequinho ou caboclinbo de carapuça vennelha, que ern vez
de ter os pés às avessas (corno Curupira) ou ser coxo, tern um furo nas rnll.os. Faz
à noite as suas correrias, e quando encontra alguém dormindo de costas, salta
logo sobre 0 estôrnago e corneça 0 seu brinquedo favorito, de fazer passar pelo
furo das mll.os, de uma para a outra, uma bolinba que consigo sempre traz, e,
enquanto se diverte corn isso 0 coitado esta preso por um borrlvel pesadelo.
Dizem que se 0 individuo que dorme puder tomar a carapuça e escondê-Ia sob
o travesseiro, tudo conseguirâ dele, porque tudo darâ para obtê-Ia". (Barbosa
Rodrigues, 1890:99).

55

força prodigiosa". Habita no centro das florestas e faz sua morada
no oco dos paus. Arremedando os animais engana os homens, e falos perder seu caminho, e às vezes 'encanta-os' corn seus cantos,
porque nao gosta que se mate animal que ande em bando, coma
o porco do mato. E carnivoro, apreciando sobremaneira 0 figado
e 0 coraçao. A alguns favorece, mostrando-Ihes a caça, e persegue
a outros corn esconder-lha. É do sexo masculino (pensam alguns
que haja de ambos os sexos), embora apareça aos homens sob
fonna de mulher; é casado corn uma velha ma que 0 ajude nos
maleficios" (Barbosa Rodrigues, apud Câmara Cascudo 1972:333).
Ora, é interessante que Barbosa Rodrigues, depois de ter
inforrnado que 0 Jurupari 59 nao tem representaçao corp6rea, no10 apresenta a seguir no her6i das lendas Tulcano e Tariana, coma
espirito "encarnado" nascendo de uma virgem. Esta, evidentemente,
fazendo uma identificaçao indevida de personagens. Ehrenreich
ensina também que é falsa identificaçào: "Chamam-no geralmente
Yurupari (her6i solar ou cultural), designaçao tomada à lingua
geral e falsamente identificado corn 0 diabo pelos missionarios"
(1905:7).
Sem nos deterrnos na questao da identificaçào do diabo
da doutrina crista corn 0 J urupari, observamos que talvez se
explique mais razoavelmente e naturalmente por uma necessidade
didatica de um Catequista, para melhor se fazer entender dos
indfgenas; sem recorrerpara aquele interesse simplicista que supôe
Barbosa Rodrigues "de rebaixar 0 carater indfgena". Por certo, 0
que sabemos pelas lendas nao permite identificar 0 Waxt: 1 das
naçôes do Uaupés corn 0 demônio dos cristaos. Que conceito fazer,
entào do Wàxtl? Seria um deus ou um her6i da tribo?
Deus e Her6i da tribo sac conceitos deduzidos pelos
etn610gos dos seus estudos, mais ou menos especializados de
alguns grupos humanos, e convindo aos personagens dos mitos

59 Étimo da palavra Jurupari, conforme 0 ilustre guararulogo Dr. Batista
Caetano d'Almeida Nogueira é Y-ur-upa-ri, "0 que nos vern à cama", isto é,
sonho, pesadelo, sonambulismo. Corn significaçao de demônio poderia ser Y-yrupoary, "companheiro-coxo". Coudreau (1887/89) traduziu "issu de la bouche du
fleuve" mas em lingua Tupi seria Yuruparig (de ig "fJuir", "manar").

56

estudados, donde a dificuJdade de aplica-los a outros mitos. Wâxt 1",
coma resuJta das lendas, enquadra-se no tipo dos Heilbringer.
Conforme Breysig, 0 her6i mitico ou Heilbringer, especialmente
coma civilizador, lié uma figura da tradiÇào da qual se revela uma
existência terrena na forma de homem ou de animal, à qual se
atribuem poderes sobre-humanos jâ durante a sua vida terrena e
que, ap6s seu desaparecimento, se transforma na figura de um
espllito de poderes moito elevados" (Breysig apud Ehrenreich,
1906:38:538).
Para Breysig, 0 que 0 distingue do Ente Supremo é que
nao se !he rende culto algum. Ehrenreich (op. cil.) ensina que 0
Her6i deriva do principio divino, coma se fora seu aspecto
humano. Podem faltar, porque desconhecemos ou porque jâ se
perderam da mem6ria dos indigenas, os mitos que narram as
relaçôes entre 0 Ente Supremo e 0 Her6i.
Schmidt (1926:248-250) estabelece a seguinte distinçao:
enquanto 0 Ser Supremo é imortal, incriado, 0 Her6i é 0 primeiro
homem a ser mortal coma os demais. Enumera VIDOS aspectos que
pode apresentar 0 Her6i: 1) Redentor ou Salvador (Heilbringer)
que livra a tribo de algum perigo ou dificuJdade; 2) Civilizador (é
propriamente 0 Kulturbringer, Culture Hero) que traz os elementos
da cultura material (armas, utensilios, agricultura etc); 3) Legislador que estabeleceu a organizaçào social da tribo (divisao dos
trabalhos, iniciaçao, regras de matrimônio, do parentesco etc).
Consoante Radin, 0 Ente Supremo é "criador de todas as coisas,
beneficente e ético, corn 0 qual nao se pode entrar em contato
direto e que pouco se interessa pela mondo, depois de 0 ter
criado" (1927:347). E 0 her6i é "que estabeleceu a presente ordem
das coisas abertamente nao ético, beneficente apenas de modo
incidental e inconsistente, corn 0 quaI se pode entrar em contato,
e que intervém diretamente, de maneira muito humana, nos
neg6cios do mondo" (ibid).
o her6i pode assurnir um ou VIDOS destes aspectos
simultânea ou sucessivamente, isto é, na mesma lenda ou nas
diferentes lendas, ora um ora outro aspecto. Pode até desdobrar-se
particuJarmente sob figura de irmàos gêmeos ou nao.
Mas apesar das lacunas da mitologia do Uaupés, pode-se,
57

sem receio, aplicar à Wro..11 0 conceito de Her6i mitico, sob os
aspectos de Legislador (festa de Jurupari) e de Civilizador (deu
arco e enfeites: Ienda filogôIÙca de Ipanoré). Ao mesmo tempo,
devemos reconhecer que recebe cuita (nas festas), e se 0 identificamos corn 0 Boruna Namineri dos Baré, 0 Inapirikuri dos Tariana,
vemo-Io dotado de poder criador.
Versao Baré

Cada tribo conserva as suas Iendas que expressam pontos
doutrinais. Os Baré 60, por exemplo, contam que uma virgem teve
um filho. Quando ainda engatinhava, nos seus brinquedos amontoava carvao coma para uma fogueira e girava-lhe ao redor coma se
estivesse dançando. Quando atingiu seus três anos, vieram uns
pajés e 0 roubaram, dizendo que ele naD era gente. A sua mae
sentiu e chorou muito 61 . A criança era muito inteligente. Soprava
nos dedos, e de cada dedo tirava um som diferente. Por isso os
instrumentos sac cinco62 e de tamaIÙ10s diversos, como os dedos
da mao. Fana cestos, peneira, rede etc e ensinou também a fazer
tudo isto. Ensinou-lhes, também, a preparar as bebidas, a fazer
festas e dançar.
Corn saudade da mae, pediu aos pajés que 0 deixassem
vê-la. Disseram-lhe que jei havia morrido. Porém ele sabia tudo e
disse que era mentira: ela estava ainda viva. Levaram-no, entao,
para onde ela se achava, mas nao permitiram que corn ela

60 A poderosa oaçâo que dorninou todo 0 rio Negro da sua foz até a
Venezuela. 0 relator dessa lenda, Placido de Melo, em dezembro de 1947, ja
esquecido da lingua Baré da qual se lembrava poucas palavras, nll0 soube dizer
os nomes da mlle nem do filho. Como fala, além do Ponuguês, 0 Nbeengatu,
nesta lingua dizia militos termos. Aprendeu isso dos pajés, em Tamandua, ha uns
40 anos atras, quando em companbia de uns vinte rapazes dos 13 aos 16 anos,
passava pela cerimônia de iniciaçâo masculina.

61

Um dos instrumentos, 0 jurupari fino, dizem, imita 0 chom da mlle.

62 Pelo que resultou das indagaçôes a individuos de diversas tribos do
Uaupés 0110 sac cinco, porém, quatro pares de instrumentos.

58

conversasse, senac através de uma esteira de tecido de malhas
muito apertadas, de modo que nao se pudesse ver. Entao, ele disse
que faria umas figuras mas que as mu1heres nao poderiam vê-Ias.
Como ele sabia tudo, os pais pediram que fosse 0 mestre
dos seus meninos. Aceitou, mas corn a condiçao de que lhe
obedecessem em tudo. Quis plantar uma roça e mandou que os
meninos fizessem a derrubada. S6 ele podia trepar nas ârvores, e
ficou la na copa de uma bem frondosa. Havia deixado os meninos
em jejum, e eles, sentindo fome, apanharam umas formigas grandes
e amarrando-as a um fio, as assavam. La do alto, sentindo 0 cheiro,
ele gritou: "Quem esta queimando os fios da minha barba?". Os
meninos nao se importaram e continuaram a assar as formigas.
Nisto sobreveio um grande temporal corn chuvas e raios. Ele se
precipitou, enmo, do alto e, corn a queda, fez um grande buraco,
para onde chamou os meninos a fim de abriga-Ios da chuva:
'Venham câ, meus netinhos!" Estavam corn frio, e por isso
correram para 0 buraco a fim de se agasalharem e ele os fechou la
dentro.
Ao voltar à maloca63, encontrou os homens preparando
um dabucuri. Contou-lhes 0 que fizera aos seus filhos, porque nao
quiseram obedecer-lhe. Os pais, arrebatados de raiva, quiseram
mata-Io. "Vocês querem matar-me, nao é?". "Sim", responderam.
"Pois bem, saibam que nao conseguirao matar-me 64 nem corn
veneno, nem corn pancadas, nem corn agua6S". Disse que s6
poderiam mata-Io fazendo grande fogueira e atirando-o dentro.
Enmo ele morreria, mas em seu lugar apareceria uma paxiuba66 •

63 HabitaçAo coletiva.
64 Porque seu corpo era feito de todas estas coÎSas. Ver mitos Wllxtl,
Miromaki, Hist6ria de Iauareté, Hist6ria de Koai, Drigem de alguns nomes, Bisiu
e D'à-ka, Dôxporokhasé e seguintes, e a Lenda de Jurupari neste volume.

65 Afogando-o.
66 Segundo as outras veI"Sôes desse mita apresentadas neste volume tratar-seia da paxiuba, Iriartéa exhorriza (N. do R.).

59

Deram-lhe entâo muito caxiri 67 até embriaga-Io e depois
o atiraram no fogo. Ele, porém, nao morreu, levantou-se e foi para
outro caxiri, "bem forte", que se fazia numa outra maloca. Quando
estava dançando entre quatro fogueiras, os hornens da maloca
foram avizinhando os fogos até que ele ficou no meio do fogo e
explodiu. Pouco depois, nesse lugar onde ele explodira, começou
a brotar uma palmeira paxiuba que 0 representa e corn a qua! se
fazern os instrUmentos que imitam 0 som que fazia quando soprava
nos dedos. "Constituem uma banda de musica de som muito
agradavel", acrescentou 0 narrador.
Boruna Naminen-f>8
AIgumas lendas apresentam este Ser misterioso corno
criador. Pertence ainda ao repert6rio Baré esta outra lenda.
Boruna Namineri veio a estas regîoes (rio Negro) e encontrou a
terra deserta. Andou por toda parte e nao viu ninguém. Desagradou-lhe muito este fato. Pôs-se a ajuntar frutas e preparou um
"caxiri forte". Preparou também uma flauta e tocou-a muitas vezes.
No primeiro dia nâo apareceu ninguérn. Tocou-a corn mais força
no segundo dia Ninguém. Tocou-a corn mais força ainda no
terceiro dia Ninguém. Ficou entao muito contrariado. Subiu numa
ârvore alta e gritou: "eeh! eeh!". Nenhuma resposta no primeiro
dia. Gritou ainda no segundo dia, corn mais força "eeh! eeh!".
Nenhuma resposta. No terceiro dia ouviu que lhe respondiam. No
quarto dia subiu a uma arvore mais baixa e gritou. E percebeu que
respondiam de mais peTto. No quinto dia foram chegando homens
e mais homens. Ele os convidou para 0 caxiri, ensinou-1hes a
dançar e eles gostaram muito. Dançavam fazendo cîrculos, coma

67 É 0 seu modo de indicar bebida em abundância e para festas que deviam
durar muitos dias.
68

Interrogado 0 meu relator quem era essa personagem, respondeu que era
Sllo Tomé. Evidentemente uma influência da sua religillo cristll. Ele fora batizado
por Frei Amado, Franciscano, e crismado em 1908 par Dom Frederico Benicio
Costa, Bispo de Manaus.

60

Boruna Narnineri quando recolhia frutas. Achou, porém, que
assim, os homens s6, naD estava bem. Levou os homens à mata,
escolheu 0 lugar e corn eles começou grande derrubada. Terminada
esta, gritou para todos os lad os, longamente. Começaram a
aparecer as mulheres. Disse que as mulheres é que deviam tomar
conta da roça. Por isso é que entre n6s os homens nao trabalham
na roça, s6 as mulheres. "Agora vocês continuem assim", disse
Boruna Namfneri. "Eu vou para outro lugar que ainda nao tem
gente". Na.o queriam deixâ-Io, porém ele se foi.
Em Sao Gabriel ficou a impressao de seu pé, corn os
dedos todos, bem direitinho na rocha. Par isso os antigos nao
queriam que ninguém pisasse naquela marca.
Cielo de epis6dios de Boruna Namineri
A lenda de Boruna Namineri compreende um cielo de
epis6dios. Recordamos alguns, segundo a versâo Baré.
Havia outrora em Sao Gabriel da Cachoeira69 uma anta
que muitas vezes se arremetia contra os indigenas e os trucidava.
Boruna Namîneri a esquartejou e lançou uma parte sobre as
pedras (da fortaleza) ficando ai a marca bem como as pegadas
dela.
Alguns quilômetros abaixo, na zona encachoeirada de
Camanaus, existia um maguari 70 que perseguia a quantos passavam par ai. Alagava-lhes as canoas, comia as crianças. Boruna
Namineri passou por Camanaus armado de espingarda e, vendo 0
pâssaro, matou-o corn um tiro. Sentado, depois, na pedra para
descansar, deixou ai pintada a forma de sua espingarda: a caronha,
o cano corn a boca larga, coma se usava outrora Perto de
Curicuriari matou um enorme cavalo aquâtico que vivia no rio
Negro e trazia jacarés presos ao pescoço. As marcas desse cavalo

69 ~o Gabriel da Cachoeira, localizada no rio Negro, é a capital atual da
regillo do alto rio Negro, &tado do Amazonas. Era antigamente uma cidade-forte
(N. do R.).
70 Ave da familla Ciconideos, Euxenura maguari.

61

podem ser vistas nas pedras da margem esquerda.
Havia, outrossim, uma velha muito ma que envenenava as
pessoas e comia as crianças. Boruna Namineri matou-a e, coma
castigo de suas mas aç5es, cortou-lhe os braços. Hoje s6 se vê 0
tronco gravado na pedra.
Outrora, no Uaupés, vivia um indio Tukano que era 0
terror daquela regi~o, matando todos os que se aventuravam a
passar por aquelas passagens. Boruna Namineri matou-o corn uma
flecha. Dizem alguns que seu corpo caiu no Tiquiê no lugar que,
por isso, chama-se Tukano-cachoeira. Outros dizem que trata-se de
Tukano-cachoeira do rio lçana. Vê-se no Uaupés uma zarabatana
e a cabeça de um indio reclinado, tudo de pedra. Foi 0 indio que
Boruna Namineri flechou.
Origem de WaxtI (versiio Ipekn-tapuya)

Deus, para experimentar a primeira mulher, pôs diante
dela um "grande abio". Ela, gulosa, começou por pôr-lhe 0 dedo,
e depois 0 lambeu. 0 suco escorreu-lhe corpo abaixo, e por isso
ela ficou gravida.
No momento em que a criança nascia, ela desmaiou. Os
velhos tomaram a criança (era Waxt: 1), esconderam-na e puseram
um macaco junto da mulher. "Foi isso que nasceu" lhe disseram.
"Nao foi!", ela exc\arnou e deu um pontapé no macaco.
Conclusiio

Nao nos devemos maravilhar de naD encontrannos nas
lendas, e de modo particular nas do Uaupés, aquele arcabouço
l6gico coerente e completo de um tratado de Teologia. Dm estudo,
embora rapido, coma 0 que fizemos, das lendas de Waxt i, sugere
as seguintes conc\usoes:
1. Ha uma noçao de Ente Supremo, que se diz O'â-ka,
embora vaga;
2. Ha uma distinçao entre O'a-ka e Waxtl;
3. Ha uma relaçao entre 0 Ente Supremo, O'a-ka e
Waxt l, sendo este apresentado coma filho daquele (ver

62

lenda Tariana de Kapirikuri);
4. Waxt: l' é um ente superior aos homens. É até seu
criador, deu-lhes nonna de vida individual, doméstica e
social, ensinou-lhes quanto sabem (musica, enfeites,
festas, artefatos etc.), punira as transgressœs às suas
ordens;
5. Conviveu corn os homens, como um deles. Nao é,
parém, 0 simples her6i da tribo ou seu progenitor, coma
nas lendas de outros grupos humanos;
6. Contra este ser os antepassados pecaram outrara e os
atuais também faltam; faz-se, por isso, mister aplacâ-Io e
o fazem nos dabucuris.
C) Lendas Cosmogônicas

Corn relaçâo aos astros, pouca coisa sabemos. Das estrelas
dizem que metade SaD homens e outra metade, mulheres. 0 sol, a
lua e 0 trovao SaD homens. Nao sabem como se originaram, senao
o Sete-estrelo (Pléiades), e nao se preocupam em saber de que
matéria SaD construidos.
Os Eclipses

** Eclipse de sol
Concebem-no como um acesso de intensa febre, causado
por fortes ventos impetuosos e poeira. 0 sol, entao, naD pode mais
ver os homens. Por isso denominam 0 eclipse "doença do dia"
(â'màko pünlsé, em Tukano). Dizem também mühlpu wë'rI "0
sol esta morrendo". Este fenômeno provoca constemaçao geral71 •
Receiarn que sobrevenha a falta de alimentos e graves doenças e,
quem sabe, até mortandade geral. Todos, par isso, se entristecem
e alguns se abstém de corner, como quando 0 pajé lhes anuncia
que naD vao sarar de alguma doença. Passado 0 eclipse, ha grande
e rumorosa expansâo de alegria. Ha tradiçao de um eclipse total

71

Corno nas lendas dos her6is solares. Ver Gourdon, 1946:91.

63

em que 0 "dia ficou noite" e que surpreendeu os homens na roça.
Puderam voltar para a casa pelos gritos e brados de desespero que
lhes serviram para orientaçao.
•• Eclipse de lua
Supôe também que se trata de uma doença e propriamente de uma perda de sangue. A causa, porém, é Waxt: 1 que esta
tentando matar a lua72. Para afugenta-Io procuram executar seus
trabalhos rumorosamente. Talvez pela maior freqüência de
semelhante fenômeno parece nao se assustarem corn isso.
Origem da noite

No principio era sempre claro. Nunca havia noite. Alguns
homens, porém, trouxeram do Uaupés uma caixa de pequenos
insetos pretos até Bela Vista e depois passaram ao Içana, onde
abandonaram-na. Abrindo a caixa, deixaram saiT alguns desses
insetos e logo começou a ficar escuro. Se soltassem todos ficaria
sempre noite e nao haveria mais dia 73.
Origem dos rios74

Antes nao havia rios. A Cobra-Grande foi passando e ia
fonnando os rios, no sulco que ia deixando. Quiseram cercâ-Ia
perto de Serrinha (rio Papuri) para mata-la. Todavia, ela conseguiu
escapar e continuou a sua marcha. Um pai tinha um filho pequeno
cheio de feridas e costumava leva-Io quando ia pescar. Punba-o
sobre um desses galhos que avançam sobre a agua, 0 sangue ia
pingando das feridas e quando os peixes vinham, atraidos pelas
gotas de sangue, 0 pai flechava Numa dessas ocasiôes passava a
Cobra-Grande que engoliu 0 pequeno. Isto se deu em Bela Vista,

72 Ver 0

mito da doença da lua neste volume pp. 133-140 (N. do R.).

73 Ver 0 mito de origern da noite neste volume pp. 172-174 (N. do R.).
74

64

É um dos epis6dios do "cielo da Cobra-Grande".

onde se vê urn buraco escavado pela pancada que deu a CobraGrande.
Origem da cova de Sarap6 e da Pedra de Siio José
Os habitantes de Sarap6 (alto rio Tiquiê) viviam angustiados porque cada dia desaparecia uma criança. Quando iarn tomar
banho no rio erarn devorados pela Cobra-Grande. Mas ninguém
tinha coragem de mata-la, nem sequer conseguiam descobri-la.
Certa vez, urn pajé poderoso conseguiu aproximar-se dela,
hipnotizou-a75 e entrou-lhe barriga adentro. A Cobra fugiu ao seu
esconderijo. 0 pajé, dentro da barriga, começou a fazer barulho
corn tambor e ocarina, até que os outros ouviram, cavararn 0
buraco e matararn a Cobra. Mostram na margem direita do Tiquiê
uma reentrância denominada pIro se'ero 76 coma sendo 0 lugar
escavado em que mataram a Cobra-Grande.
Nao era, porém, uma cobra s6. Erarn duas e a segunda
fugiu. Prosseguiram em seu alcance e mataram-na perto do lugar
onde hoje acha-se 0 povoado Sao José e onde pode-se ver uma
pedra, que nao é senao a cabeça petrificada da Cobra-Grande.
D) Lendas Filogônicas
Ressentem-se da mesma confusao que as outras lendas.

Ha rernin.iscência da hist6ria crista da Gênese: criaçâo de Adâo e
Eva, queda dos primeiros pais etc.
Conforme algumas lendas, foi um s6 ato criador que deu
origem a todos os homens: 0 Branco, como as diversas tribos (ver
lenda de Boruna Namfneri). Confonne outras, a criaçâo se deu em
varios lugares e as diversas tribos têm origens distintas. Na Tômpaduri (cachoeira de Ipanoré) apareceram os Tukano, Desana, Pira-

75 Baxsé doMtoap1: de baxsé "soprar" ou "enfeitiçar" e doM ''1ançar
rnaJeficio".
76 Que JX>deria ser traduzido par "Rastro da Cobra-Grande".

65

tapuya etc. Em Sunia-pwea, os Tuyuka e outros. Em IM-pa 77 os
Bara, Maku etc. No Aiari, os Tariana. Em algwnas versoes, Deus
esta tirando os homens do nada, corn um simples ato de sua
vontade, ordenando que apareçam (versao Tukano e Tariana). Em
outras, ja se acham nas entranhas da terra e 0 ato da criaçâo
consistiria simplesmente na sua libertaçâo, permitindo que saiam
à luz do sol (versao Ipeka-tapuya). Em outras se acham no seio da
terra ou em outro lugar sob forma de animais (origem dos
Wanana). Ou ainda, nâo sera Deus diretamente a criar, porém um
enviado seu (Boruna Namineri). Ou, por fim, sairam os ho mens
coma partos da Cobra-Grande 78 (origem dos Pira-tapuya).
Origem dos homens

Tômpa-duri, assim se denomina em lingua Tukano a
cachoeira de Ipanoré. Ai, à vista de Urubucuara, quando baixam
as aguas, vê-se wna panela, como uma cratera de uns três metros
de diâmetro, ligada por varios canais subterrâneos de sorte que a
agua tem sempre, por ocasiâo da vazante, wn nivel médio entre a
parte alta e a mais baixa da cachoeira. Um desses canais liga essa
cratera corn outra menor a uns vinte metros de distância. Consoante as lendas de varias tribos (a ouvimos de Tukano, Pira-tapuya e
Ipeka-tapuya) ai foi a origem da humanidade.

77 "Cachoeira comprida", na fronteira colombiana do Tiquiê.
78 A lenda da Cobra-Grande é antes um cielo de epis6dios. Existe em todo
o Estado do Amazonas esse mito, DaO sa é criado por muitos civilizados mas
asseveram tê-la visto. Conforme 0 relata do Ex.mo Des. Anisio Jobim e do
Revdmo. P. Luiz Venzon, alguém The assegurava tê-la visto em Codajâs, coisa de
poucos anos. Logo, ao tombar da noite, ouviu-se um silvo e um rumor coma 0 de
maquinas de um navio em marcha, impressao esta ainda acrescida pela luz que
se irradiava de dois focos. Correm alguns homens ao porto dispostos a ajudar na
descarga do navio, quando subitamente este mergulba na agua e desapareee. Era
a Cobra-Grande. Sao sempre sob sugestao de um navio, que chega a noite, os
episadios que ouvimos sobre a Cobra-Grande, narrados pelos civilizados.

66

Versao Tukano

O'â-ko, depois de ter preparado 0 mundo para receber os
homens, veio a Tômpa-duri, junto ao orificio de pedra e ordenou:
"Saiam os Tukano!". Foram saindo homens, mulheres e foi logo
dando ensinamentos e preceitos como deviam fazer suas festas,
como deviam comportar-se os homens e as mulheres, os trabalhos
de cada sexo, as relaçôes entre os esposos e dos pais para corn os
filhos, as regras do matrimôDÎo, do parto etc. Por essa razao todos
agem assim e as mulheres nao se queixam de sua situaçao trabalhosa.
Depois mandou: "Saiam os Pira-tapuya!". Eles sairam e ele
lhes deu também suas ordens e que ocupassem os rios. Como,
porém, vieram depois, os Tukano lhes sac superiores. E assim
foram aparecendo as tribos, uma ap6s a outra, recebendo instruçôes e ordens, e 0 lugar que deviam ocupar, que é onde os vemos
presentemente.
Versao lpeka-tapuya 79

A Cobra-Grande, que se assemelhava a uma canoa, veio
subindo 0 rio Uaupés. Ao chegar em Ipanoré chocou-se contra a
pedra corn tanta veemência que lâ abriu um grande buraco. Por
ordem da Cobra-Grande sairam os Brancos, depois os Tukano, os
Cobeuana, os Pira-tapuya, os Tariana... Obedeciam, porém, a uma
ordem na saida: antes sairam os Tukano "da cabeça" (isto é, os
principaiS)8O.
Outros Tukano quiseram sair na trente. Porém a CobraGrande tampou a saida e eles tiveram que sair por um orificio
mais distante, mais pr6ximo da margem direita do rio. Dai, os
Tukano foram subindo até 0 Papuri. A Cobra-Grande continuou
a subida até Jurupari-cachoeira, na Colômbia. Desceu depois para
o rio grande (0 mar) e nunca mais voltou.

79 Narrada pelo velho Martinho de Urubucuara.
80 Vernas aqui um conceita de hierarquia e aristocracia, hoje quase extïnto.

67

Outros epis6dios complementam essa lenda
1. Os prirneiros ho mens que sairam atiraram-se à agua e
banharam-se e, por isso, ficaram brancos (Sào os civilizados, e as
aguas ficaram escuras).
2. Havia ai um poço corn pô de ouro. Os que se banharam
logo sairam de cabelos loiros.
3. D'à-ka e Waxt 1 estavam assistindo ao aparecimento
dos homens para distribuir-lhes os seus presentes. D'à-ka pegou
uma espingarda. Os indios tiveram medo. 0 Branco, aa invés,
tomou-a, disparou um tiro e ficou dai em diaute usando-a. Wàxt l ,
entâo, distribuiu aos indios os outros presentes: arco, flecha,
enfeites e instrumentos para usarem nos seus caxiris.
CTiaçiio dos TaTiana

Estando jâ 0 mundo como agora, coberto de matas, corn
muitos animais e os rios corn seus peixes, desceu Büxpô (tlTrovào")
sobre as florestas do rio Aiari e, tirando sangue da pema, salpicou
corn ele as folhas das arvares. Depois disse: "Saïam os Tariana!".
E apareceu logo de cada gota de sangue uma pessoa, homens,
mulheres e crianças. Encheram as margens do rio, tomaram conta
daquelas florestas e espalharam-se para os outros rios.
Consoante outra versao, 0 aparecimento dos Tariana se
deu par ocasiâo de uma assustadora ternpestade, corn raios e
trovoes. Büxpô salpicou corn seu sangue as nuvens e das gatas de
sangue surgiram, por sua ordern, os Tariana. Par isso é que os
Tariana sao chamados Büxpô dirô porà "Filhos do sangue do
Trovào".
Cornpletam alguns que 0 criadar dos Tariana foi Kapirikuri, 0 filho de Büxpô, de cujo sangue provieram. Por isso se
consideram descendentes de Kapirikuri.
Origem dos Pira-tapuya

Aparece aqui um primeiro ente que eles chamam avô, e

68

seus descendentes SaD ditos netos81 • A av6 dos Pira-tapuya era
uma grande cobra e os seus numerosos netos tinham todos nomes
de peixes. Por essa razao as outras tribos os chamaram Waikhara,
isto é, "Gente-peixe82".
Origem dos Wanana 83

Os Wanana, antigamente, eram todos morcegos e viviam
na cavidade de um grande tronco. Certa vez sairam todos e
encontraram um enorme cocha de caxiri. Beberam, beberam e
viraram rapazes e moças. Voltaram, porém, para 0 mesmo
domicilio. A av6 Maniwa 84, avisada que os morcegos haviam se
tomado gente, foi duas vezes verificar, porém nao conseguiu vê-los.
Foi ainda uma terceira vez e s6 entao descobriu onde se esconderarn. E, para mata-los, ateou um grande fogo ao redor do tronco.
Muitos morrerarn. Alguns, no entanto, conseguiram atirar-se ao rio
e baixaram de bubuia até a foz. Regressararn, porém, mais tarde,
rio acima, e forarn estabelecer-se em Caruru-cachoeira, no rio
Uaupés. Por haverem saido da agua os Tukano os denominarn
Oxk6-tikana85 "Os que têm âgua".

81 Esperavamos "mlle" e "filhos". Como os descendentes sllo seres humanos,
e 0 antepassado um animal, talvez dai a necessidade de supor ou implicar um
interrnediârio.

82 Lenda de origem Tukano narrada pelo velho octogenârio de Santa Luzia,
no rio Papuri.
83 Lenda Tukano narrada pelo velho Lucas de Santa Luzia, no rio Papuri.
84 Provavelrnente 0 antepassado dos Baniwa (baniwa é 0 mesmo que
"maniva" ou seja, "muda de mandioca").
85 Relevamos (ver 1977:84) que oxk6-tiklInli significa " os que têm remédio",
de oxk6 "remédio" e k.anii "gente".

69

Origem das tribos Tukano, Desana, Arapaço e Pira-tapuya segundo
os Pira-tapuya 86

Ha muitissimos anos, D'à-ka subiu 0 rio Negro e entrou
no Uaupés corn uma grande canoa cheia de peixes e aves. Quando
chegou à ilha do Jacaré87 , que dista uns 150 Km da foz, encostou
a canoa a uma grande pedra, onde ainda se The vê a marca.
Depois, tirou os peixes que levava e, corn 0 seu poder, transformou-os em homens, e assim apareceram os Waikhâra ou Piratapuya ("Gente-peixe"). Depois apanhou as aves e fez os Tukano
ou Daxséa, os Arapaço ou Kônéa ("Pica-pauli) e os Desana ou
Wina ("PiThos do Trovao").
Antes de dividi-Ios, Dà-ko pôs em terra, a certa distância,
uma veTha espingarda, dizendo-lhes que 0 primeiro que a pegasse
ficaria mais perto dos brancos e os outros deviam subir mais 0 rio.
Em seguida, deu sinal. Todos correram, mas um Desana foi mais
esperto e chegou primeiro. Por isso, muitos Desana estabeleceramse abaixo da ilha do Jacaré, perto dos Brancos e outros, no rio
Negro, até a foz do Curicuriari.
Depois, Dà-ka continuou a viagem até a cachoeira de
Ipanoré, onde colocou numa grande pedra a semente dos outros
indios, que vivem no rio Uaupés e afIuentes.

86 Lenda publi<Ada pelo P. Giacone (1949:118).
'01 Oxs6 nâxkôrô, em Tukano. Os indfgenas que completam seus estudos nas
escolas missionârias distinguern perfeitamenle os crocodilianos que chamamos
ja<Aré, que podern aringir grande desenvolvimenlO corp6reo, e os denomirJam
oxs6, dos pequenos lacertilios (lagartos, leiü, teju) ou yoaso, em Tukano.

70

E) Lendas Didascâlicas

Origem do Ipadu 88

O'â-ko preparou uma cuia cheia de ipadu e a ofereceu a
todos os habitantes da terra, corn a promessa de que nao morreriam se dela bebessem. Mas avançaram logo a jararaca, a aranha
e outros animais venenosos. Os homens tiveram medo e nîlo
quiseram beber. Por isso, os homens vao morrendo, ao passo que
aqueles animais que lamberam daquela cuia, nîlo morrem por
velhice ou doença. Somente se os matarem violentamente. Quando
vao envelhecendo, eles trocam a pele e assim se renovam e vivem
para sempre.
Origem do curare 89

Antigamente chegaram ao alto Uaupés uns indios bravos
que queriam matar os Maku, que eram os verdadeiros donos
dessas matas. Estes indios nao podiam defender-se, por serem
menos numerosos e sem armas. Perto do seu povoado havia uma
grande pedra. Certo dia, estavam três Maku perto dessa. pedra
quando, sobre ela, apareceu de repente um moço belo e forte a
quem chamaram Keinte. Ele trazia consigo uma zarabatana.
Desceu da pedra, cortou algumas ervas, tirou-lhes a raiz e casca,
misturou tudo e começou a cozê-Ias, sendo ajudado pelos três
Maku.
Terrninada a preparaçao, molhou a ponta das flechas no
veneno: era 0 curare. Colocou uma flecha na zarabatana e subiu

88 Tenno Nheengatu que designa 0 p6 de cor esverdeado e preparado a
partir das folhas da coca (EI)'throxvlum cataractum) tostadas e reduzidas a cinzas
e misturadas às folhas da ârvore imbauba também reduzidas a cinzas e que dlio
ao ipadu um gosto levemente salgado (N. do R.).
89 Veneno de açâo paralisante preparado pelos mdias Maku a partir de
certos vegetais do gênera Strychnos. Ver lenda Tariana de origem do curare neste
volume. Sobre os mdios Maku ver notas 107 e 108.

71

novamente ao cimo da pedra. Os Maku ficaram embaixo, olhando
o que ia fazer. Pouco depois passou perto da pedra uma cutia. 0
moço soprou rapidamente na zarabatana, a flecha saiu veloz,
alcançou 0 animal que correu mata adentro. Estava, porém, ferido
e caiu morte alguns metros adiante. 0 moço disse entao aos três
Maku: "Onde morreu a cutia estao as plantas que deveis usar para
fazer este veneno. Preparai-o coma vistes fazer e vos servira para
vos defenderdes dos vossos inimigos e matar os animais para vosso
alimento. Nam ("curare" em Maku) sera vossa arma para tudo".
Depois 0 moço desceu da pedra, levando sua zarabatana
e entrou numa gruta que havia debaixo. No interior daquela gruta
via-se uma grande pedra achatada como mesa e sobre ela 0 moço
colocou a zarabatana e disse depois aos três indios que 0 haviam
acompanhado: "Eu estarei sempre aqui para ensinar aos Maku, e
somente a eles, como se prepara 0 veneno". E ficou la tanto tempo
que viraram pedra, ele e a zarabatana.
Os velhos dizem que os seus pais viram ainda na gruta a
tal pedra grande corn a figura do moço e da zarabatana. Agora,
porém, ninguém mais pode ver. Quem 0 tentar sera castigado corn
a morte repentina. Se alguém 0 vir por acaso, nao pode contar
para os outros90 •

Origem da mandioca
Antigamente os homens s6 comiam 0 tubérculo grande de
um cip6 denominado yepa-birii91 • Os homens que moravam nas
margens do rio Tiquiê, enfastiados desse alimento, pediram outro
alimenta a Baasé-bô. Escolheram, entâo 0 local. Prepararam,
depois queimaram a roça, e invocaram a Baasé-bô. Quando, ap6s
as chuvas, 0 terreno começou a brotar, notaram uma planta nova

90 0 relator desta lenda, 0 indio Maku Casimiro Mandu, informou que seu
av6, quando ainda moço, tinha casualmente visto esse rapaz de pedra. Ja velho,
contou ao seu filbo 0 que tinha visto. Morreu dois dias depois mordido por cobra,
como castigo por ter faltado ao segredo.
91

72

Nao identificado.

que naD conheciam: era a mandioca. Desde essa época começaram
a planta-la, e agora todas as tribos a plantam e usam coma
alimento.
Os peixes do Tiquiê
Duas voltas acima da cachoeira de Pari desemboca um
canal subterrâneo que se liga ao rio Papuri perte de Piracuara.
Deste rio saiu 0 primeiro peixe que, passando pela canal, chegou
ao Tiquiê e ai pôs os primeiros ovos. Depois desceu ao igarapé
Umari e depositou também ovos. Neste local, uma enonne aranha
ficou transfonnada em pedra que, por isso, se chama "Pedra do
Jandu" ("aranha" em Nheengatu).
Historia de Kamiïweni 92

Acima da cachoeira de Caruru (rio Tiquiê) viviam outrora
dois ïrmaos. Eram habeis em fazer acangataras 93 e outros enfeites
de penas de arara (mahâ-poari). 0 mais novo, par nome de
Kamaweni, certa vez violando a lei 94, naD observou 0 jejum
enquanto trabalhava na feitura das acangataras. Estas ficaram
todas estragadas e a ele sobrevieram umas feridas, das quais naD
conseguiu mais sarar.
Seu ïrmao pescava para alimenta-Io e 0 tratava corn muito
cuidado. Começaram, parém, a aparecer-lhe no corpo umas
escamas, os membros se faram paralisando e atrofiando até que,
par fim, ele se transfonnou no peixe que se chama Kamaweni 95 •

92

Ver variantes deste mita neste volume pp. 133-140 e 216-219 (N. do R.).

93 Enfeite de penas de cabeça usado nas cerimômas.
94 A fabricaçào de enfeites e adornos cerimoniais é considerada pelos indios
da regillo do Uaupés coma uma atividade ritual e, a este ritulo, ela esta submetida
às restriçOes dos periodos rituais, notadamente as restriçOes e proibiÇÔes
alimentares (N. do R.).
95

Nllo identificado.

73

Historia do Piraboto 96

o Piraboto outrora era gente. Tinha debaixo do rio uma

grande casa corn pupunheiras97 na fiente e moravam corn ele
moitas mu1heres que lhe serviam de criadas. Nunca, porém, saia da
agua. E gosta ainda hoje de fecundar as mulheres quando vao
tomar banho. Nao se atrevia, contudo, a subir até a cachoeira de
Ipanoré, porque ai ha um pacu98 grande que 0 comeria.
Origem do nome Iauaretê

Dizem que um dia saiu 0 jabuti99 a passeio. Enquanto
passava por um bosque ouviu um barulho. "Sera a onçalOO?" pensou ele. Correu entao, até uma palmeira onde um macaco
estava bem sossegado a corner coco. Entao 0 jabuti, a tremer de
medo rogou ao macaco: "Tenha compaixao de mim, senao morrerei
de medo!".
o macaco correu, tomou 0 jabuti em suas costas e deu
corn ele la no cacho de coco. Nestas alturas, chegou a onça que
perguntou: "Que estao fazendo ai?". "Estamos comendo de um
coco tao born coma você ainda nao comeu!". "Dê-me também!" retorquiu a onça. 0 macaco respondeu: "Feche os olhos!". A onça
fechou os o1hos. 0 macaco jogou-lhe em cima 0 jabuti corn tanta
força que a pobre onça morreu. 0 jabuti, entao, tomou um
terçado, tirou-1he a bonita pele, esticou-a bem. Depois cortou a
came, tirou os ossos e, soprando nos mesmos, gritava aos seus
parentes que 0 viessem ajudar.
Chegando estes, cada qual tomou um osso da onça e,

96 Mamifero da ordern dos Cetâceos Odontocetos de âgua doce (farnilia
Platanistfdeos). Pira é urn terrno Nheengatu que significa "peixe" (N. do R.).
97

Guilielma speciosa Mart.

98 Terrno COlllurn aos peixes da farnilia Craddeos (N. do R.).

99 Testudo tabulata.
100

74

Felis onça.

imitando 0 jabuti, sopravam assim: "Iauaretê yô-mërakhâ pÔ..• pÔ .
pÔ... eropô... eropô..." (isto é, "Iauaretê meu companheiro em .
em... em...").
Chega a anta lDl que sempre presidiu a todas as empresas e fazendo um grande buraco no chao enterrou a onça. Desde
esse dia aquele lugar ficou conhecido corn 0 nome de IauaretêCachoeira ou "Cachoeira da onça".

101 Tapirus Americanus.

75

LENDAS COLETADAS PELO PADRE
SALESIANO ANTONIO GIACONE 102

Lenda dos indios Tariana sobre a cutia l03
Kapirikuri lO4 tinha um filho que era muito bOIÙtO e
destemido. Ele 0 deixou passear pela mundo para ver os homens
e conhecê-Ios bem, porque assim, quando fosse rei lO5 , saberia

102 Nas atividades missionâIias entre as tribos do Uaupés foi um gigante 0
P. Antônio Giacone, sobre cujo zelo muito terâ que escrever um seu futuro
bi6grafo. Era uma figura franzina e de pequena estatura, mas dotado de uma
extraordinâria força de vontade e de um impression ante zelo pelo bem destes
indigenas. Zelo que se beneficiou extremamente pelo estudo da lingua Tukano,
da qua] se servia n110 apenas nas suas catequeses, mas também, nas relaçœs
amigas, comuns e freqüentes corn estes indigenas. Legou aos estudiosos dois
apreciados volumes respectivamente sobre a etnografia dos grupos Tukano (1949)
e a gramâtica da lingua Tukano (1965), assim coma um pequeno "Catecismo em
Português e Tukano" (s.d.). EstiIDuJado pelo seu entusiasmo pelos estudos
indigenistas, habilitou-se 0 Padre Giacone em perpetuar pela imprensa em três
pequenos opUscuJos alguns conhecimentos seus sobre 0 idioma Maku (1955), a
lingua Tariana (1962) e a lingua K6tiria ou Uanana (s.d.).

103 &sa lenda foi narrada em maie de 1932 por Francisco, indio Tariana de
Iauaretê, ao P. Giacone e publicada por este em Tukano e em Português
(1949:111-114).

104 Yapirikuri ou Inapirikuri. Personagem lendâria Tariana e identificado
corn 0 O'à-ko da lingua Tukano, jâ citado em outras lendas.
105 De fato essas linguas indigenas nlio possuem a palavra "rei", s6 conhecem
os chefes locais, isto é, wi'6go que, em Nheengatu, se diz tuiassua. donde 0 termo
corrente "tuxaua"; cumes, murumuxaua,tabixaba.

76

governa-los hem. Entre a gente Tariana de Iauaretê havia uma
velha feiticeira (como pajé). Ela gostava do filho de Kapirikuri e,
por isso, lhe pediu, mas este nâo quis da-lo. Entâo, a velha fez um
feitiço l06 contra 0 menino, tornando-o invisivel, e depois 0 levou.
o filho de Kapirikuri servia a velha em tudo: trabalhava (na roça),
caçava, ia buscar agua, acendia 0 fogo, preparava 0 beiju. Assim a
velha podia fazer suas bruxarias contra as outras pessoas.
o menino ia crescendo. Quando ja era rapaz, a velha
queria bota-lo para fora. 0 rapaz comia muito e sempre queria
saber que coisa a velha fazia. Se ela fazia feitiço contra alguém, ele
o desfazia. Par isso a velha nâo podia mais fazer bruxaria.
Sé podia fazer feitiço quando 0 menino comia. Por esse
motivo, tornou-o visivel e jogou-o neste mundo. Chegando aqui,
ele foi ter corn Kapirikuri para pedir proteçâo. Kapirikuri queria
ajudar 0 filho, mas coma este passara muitos anos corn a velha
bruxa, poderia ter aprendido 0 feitiço. Entao Kapirikuri, marcando
um sirio, entregou-o ao filho para que fizesse plantaçoes. Depois
ensinou-o a caçar corn arco e flecha e outras armas. 0 filho de
Kapirikuri estava muito contente: pescava, caçava e plantava.
No meio da mata ha um ripo de gente chamada Mairu 107 : sâo os escravos108 dos outros indios. Dm dia Kapirikuri
indo caçar chegou até 0 caminho dos Maku. La havia uma mulher
Maku que carregava um aturâ]09. 0 filho de Kapirikuri, vendo-a
cansada, quis ajuda-la. Pegou 0 aturâ e 0 levou até a casa dela.
Kapirikuri, vendo lâ do alto, que 0 filho era coma Maku,

106

Dohasé, em Tukano.

107 Si'io indios caçadores-coletores semi-nômades que babitam as profundezas
das florestas (N. do R.).
]08 É 0 conceito geral que dos Maku têm as demais tribos que ha poucos
anos os obrigavam a trabalbar por eJas, também corn maus tratos. Deve-se
esclarecer, contudo, que na lfngua Tukano nll.o existe a palavra "escravo". S6 tem
a palavra daranii "trabalbadores", isto é, os Maku "sâo os nossos trabalbadores".

109 0 cesto-Œfgueuo feito de cip6 imbé (philodendron imbé) que as
mulberes costumam trazer às costas pendendo de uma embua que lbes contorna
a testa e que é de fabricaçAo exclusiva dos indios Maku.

77

ficou aborrecido.
A roça do filho ia crescendo bem, 0 milho e a manivallO
brotavam e cresciam. Havia também muita cana. Dm dia, Kapirikuri chamou 0 filho e lhe disse: "Por que carregaste 0 atunl da
mulher Maku? Nao sabes que os Maku SaD os nossos escravos? Tu
te fizeste Maku, par isso vou castigar-te!".
Kapirikuri criou uma cutia e mandou-a corner toda a roça
do filho. Todos os dias a cutia chegava à roça do filho de Kapirikuri para corner a mandioca e estragava as outras plantaçoes ll1 •
o rapaz estava muito triste corn isto e quis ver quem lhe estragava
a roça. Vendo a cutia, quis mata-la, mas ela fugiu depressa.
Todas as tardes a cutia ia conversar corn um macaco, até
a boca da noite. Dm dia 0 filho de Kapirikuri os viu e flechou a
cutia. Esta fugiu e 0 macaco ficou ferido. Entao a cutia foi ter corn
Kapirikuri e lhe disse: "Tu me mandaste corner na roça do teu
filho, mas la naD vou mais, ele quer me matar e ja conhece a
minha casa". Kapirikuri respondeu: "Deveras sempre estar em um
buraco e corner assim na roça do meu filho. Se nao quiseres fazer
isto, hei de castigar-te".
o filho de Kapirikuri ficou também muito aborrecido e foi
falar corn seu pai: "Meu pai tu me castigaste muito! Agora basta!
Quero descansar". "Descansa meu filho, a cutia cornera menos na
tua roça. Assim eu quero!".
Muito tempo depois houve uma grande festa entre os
animais e a cutia quis ir à festa levando a mala (caixa) dos enfeites.
Pelo caminho, encontrou 0 filho de Kapirikuri. Querendo mata-la,
correu atras dela. A cutia, quanta ja estava cansada, entrou num
buraco, deixando fara a sua acangatara 112• A gente que sobe 0
rio Papuri pode ver, ainda hoje, a mala da cutia, perto do buraco
onde entrou. A mala virou pedra.

110 Ou mandioca, Manihot esculenta Cranz.
111 A cutia (Dasyprocta aguti L.) se alimenta de frutas, raizes e, nllo raro
também, de mandioca, milho e cana (N. do R.).
112 Ver nota 93.

78

o Sepulcro de Nama-kuru

113

Antigamente uma personagem chamada Nama-kuru
matava muita gente e, por isso, todos a odiavam e queriam matala, mas nunca conseguiam vê-Ia. Estava uma viuva chorando a
morte do marido quando Nama-kuru disse: "Vou ter corn ela". No
outro dia a mulher foi apanhar camarao à beira do rio e Namakuru, andando na sua frente sem se deixar ver, jogava-lhe peixes
que ela apanhava corn facilidade. Entao a mulher gritou: "Quem é
que me da esses peixes? Quero vê-lo! Por 'tue se esconde? Ensiname como se apanha tantos peixes!". Nama-kuru respondeu:
"Ensinar-te-ei se me abres a porta da tua casa!". Replicou a
muIher: "Vern quando quiseres, abrir-te-ei a porta da casa".
De noite, quando os filhos da viuva estavam dormindo,
Nama-kuru foi ter corn ela, que 0 recebeu corn muita alegria e 0
tratou bem. Nama-kuru trazia muito moqueado: tatu, peixe,
inambu, paca etc e tudo lhe entregou. Ela, porém, escondeu-o, e
todos os dias cOInia sem partilhar corn os filhos. Entretanto, Namakuru, todas as noites ia ter corn a muIher e corn ela cornia e bebia.
Uma noite os filhos da viuva acordaram e descobriram 0
mau proceder da mae. Disseram: "Nossa mae nao gosta mais de
nés, vamos fugir!". Assim fizeram. No outro dia, fugiram para 0
mato onde cavaram um buraco para se esconderem. A muIher nao
chorou a fuga dos filhos.
Quando ela ia à roça deixava sempre a cuia de mamcue114
ra para Nama-kuru beber. Um dia, enquanto ela estava trabalhando na roça, os filhos entraram em casa e misturaram na cuia

113 &;sa lenda foi narrada em outubro de 1940 par Vicente, indio Tukano de
Pari-Cacboeira (rio Tiquiê), ao P. Giacone e publicada por este em Tuk:ano e em
Português (op. cit.:95-98). Giacone acrescenta (:95) que é uma lenda "dos Tucanos
sobre 0 Cruzeiro do Sul". Nama é 0 nome tukano do veado, ungulado da familia
Cervfdeos; ver variantes desta Jenda neste volume pp. 199-203.
114 Suce de mandioca amarga (Manibot esculenta Cranz) que, pela fervura,
perde a toxicidade do âcido cianidrioo.

79

de manicuera um forte veneno de cip6 115 , e depois fugirarn.
N'arna-kuru veio, fumou primeiro um grande cigarro,
depois bebeu a manicuera corn veneno e morreu. A viûva queria
sepulta-Io na terra, mas ele nao quis e foi sepultar-se no finnamento. Seu sepulcro esta no grupo de estrelas que rodeiam 0 Cruzeiro
do Sul.
Como a viûva tinha coabitado corn N'amâ-kuru, deu à luz
um filho que (ela) costurnava colocar sempre em um atura 116,
amarrado debaixo do telhado. Quando (ela) ia tomar banho, os
filhos entravarn em casa para ver 0 irmaozinho. Como ia crescendo
muito devagar, um dia, quando a mae estava na roça, os filhos
levaram 0 irmaozinho para 0 mato. Lâ cortaram galhos de
imbaûba, arnarraram corn eles os pés do pequeno, colocaram-no
perto de uma planta de batatas. Ele comeu as folhas e cresceu
muito depressa. Quando foram vê-lo, deu um pulo e fugiu: tinha
virado veado.
Por isso a mulher indfgena, quando esta para dar à luz,
nao come carne de veado porque terne que 0 filhinho morra.
WâxtI pescado.-I 17

Sobre uma grande pedra do rio Negro Wâxt 1 costumava
pescar: cada vez que lançava 0 anzol na agua, dizia: "Talita
pau 118l1 e logo um peixe mordia, e Waxt 1 corn forte puxao,
lançava-o à terra, atras da pedra.

115 Nas duas versôes da rnesrna lenda coJetadas pelo P. Bruzzi diz-se que se
trata do timb6, 0 veneno de pesca preparado corn vârios cip6s Lonchocarpus sp.
(N. do R.).
116

Ver nota 109.

117 Lenda narrada ern dezernbro de 1931 por Joll0 de Oliveira, cabocJo do
rio Negro e publicada ern Tukano e Português pelo P. Giacone (op. cit:99-101).
Lenda narrada, outrossim, corn insignificantes variantes par indfgenas Tukano dos
rios Uaupés e Tiquiê.
118

80

Ignaramos de qual lingua é 0 significado das duas palavras.

Dm grupo de rapazes, que 0 tinha observado de longe,
comentava 0 fato, desejando ardentemente possuir 0 caniço e 0
anzol tao marupiara 1l9 • Entao um moço rnuito valente disse: "la
sei coma fazer, vou jogar Waxti no rio e TOubo-lhe 0 caniço e 0
anzol!".
Os companheiros deram uma gargalhada e animaram-no
a cumprir a prometida façanha. No dia marcado, 0 rapaz foi-se
esconder ao lado da pedra, onde Wâxt 1 pescava. Na hora de
costume chegou WaxtI: ele preparou 0 caniço, 0 anzol, a isca e,
sentando-se na pedra, lançou 0 anzol dizendo: "l'alita pau". E logo
pegou 0 primeiro peixe. 0 rapaz reparou que 0 anzol naD era
como os outros, mas em fonna de X e a isca era um pedaço de
osso. Devagarzinho mergulhou no mesmo ponto em que cala 0
anzol de Waxt 1 e, logo que este bateu na agua, agarrou-o corn
ambas as maos e deu um puxao para baixo. Mas Waxtl, dando um
contragolpe mais forte, tirou 0 rapaz da agua e 0 lançou pelos ares,
caindo em terra, atrâs da pedra. Corn 0 corpo machucado e ferido
o coitado começou a gemer. Waxti foi perto e, olhando bem para
ele, disse: "Oh! Que bicho é este que eu peguei? Nunca vi um
bicho assim no rio! Nem meu pai, nem meu avô me falaram de que
havia um bicho assim no rio. E, todavia, ensinaram-me a conhecer
todos os animais".
Examinou-o bem, apalpando-o por toda parte. Depois
disse: "Sera que este bicho tem came boa para corner? Vou buscar
o meu facao e cortarei um pedaço para ver".
E saiu. 0 rapaz levantou-se depressa, tirou 0 caniço e 0
anzol de Waxt l, e entrou no rio para alcançar a margem oposta.
la estava na metade do rio quando chegou Waxti e, venda que 0
rapaz lhe tinha roubado 0 caniço e 0 anzol, cheio de raiva gritou:
"Venha 0 pUçâ l20 e pegue este bicho que me TOubou 0 caniço

119 É a expre.<>sno muito corrente em todo 0 rio Negro para indicar orna
pessoa reliz na caça ou na pesca; é UID termo Nheengatu que, etimologicamente
equivale a "que sabe onde".
120 Puça é UID termo Nheengatu que designa a rede pequena corn a quaI se
recolhem os peixes mortos ou estonteados pelo timoo.

81

marupiara!".
Veio 0 puçâ e prendeu 0 rapaz, mas este 0 rasgou e fugiu.
Waxt 1 gritou: "Venha 0 pari 121 e pegue esse bicho!". Veio 0 pari,
mas 0 rapaz 0 rompeu e fugiu novamente. Waxt 1 gritou pela
terceira vez: "Venha 0 caeuri 122 e encerre esse bicho!". Veio 0
cacori, mas 0 rapaz saiu dele e fugiu. "Venha 0 cip6 mais forte que
ha no mata e amarre este bicho danado, que me roubou 0 caniço
marupiara!" gritou pela U1tima vez Waxt l, pois 0 rapaz estava
quase alcançando a margem oposta.
Veio entao 0 cip6 e começou a enrolar 0 rapaz, 0 qual,
vendo que nao podia livrar-se, Jargou 0 caniço e 0 anzol e assim
pôde fugir para a margem oposta.
Chamam a pedra onde Wâxt 1 se sentava para pescar de
oxtii Wâxtl wai wehëgo,"pedra de Waxtl pescador".
Como os Tuyuca viraram macacos 123
Os Tuyuka s110 indios que vivem no alto rio Tiquiê, perto
da marca da fronteira Brasil-Colômbia. Conta a lenda que uma
vez, rouitos Tuyuka foram buscar frutas em um grande umirizal 124
e la estava também Waxtl. Os indios, ocupados em ajuntar muitas
frutas, nao perceberam que 0 dia ia acabando de modo que
anoiteceu antes que pudessem sair do mato. Resignaram-se entao

121 Pari é um tenno Nbeengatu que designa 0 gradeado corn que costumam
barrar a foz dos igarapés onde lançaram 0 limb6 que mata ou entontece os
peixes.

122 Wairo em Tukano. Cacuri é um tenno Nbeengatu que designa 0 cercado
de varetas de paxiUba ou patawâ preso a estaeas altas e reforçadas.

123 Lenda narrada em novembro de 1940 por Gabriel, indio Tukano de PariCachoeira (rio Tiquiê) e publicada em Tukano e Português pelo P. Giacone (op.

cit.:103-104).
124 0 umiri é uma planta da familia Humiriâceas (Humiria iloribunda
Quart.) que produz uma baga azulada de gosto agradâvel, coberta de um p6
esbranquiçado e perfumoso.

82

a donnir lâ mesmo.
Enquanto todos dormiam, Wâxt i ia pertinho de cada um
deles e, soprando-Ihes os olhos, cegava-os sem acordâ-los. Dm
Tuyuka, porém, estava acordado e a este, Waxt:1 nenhum mal fez.
De manha, acordando, nada enxergavam. Entao começararn a queixar-se de que a noite era comprida demais e nunca
chegava 0 dia 0 Tuyuka que nao estava cego contou-Ihes 0 que
Ihes tinha acontecido durante a noite e porque estavam todos
cegos. Começararn a gritar e a chorar sua triste sorte, pedindo ao
companheiro que os levasse para casa. 0 Tuyuka cortou um cipo
e mandou que todos 0 agarrassem e seguissem em fila atrâs dele.
Assim fizeram. Durante a viagem, os pobres disseram: "Que dirao
as nossas mulheres quando chegarmos em casa? Oh! Que grande
vergonha passaremos! Certamente caçoarao de nos e todas darao
grandes gargalhadas sobre a nossa sorte! Seria bom se puséssemos
uns olhos postiços, porque assim, sem olhos, somos feios demais!"
Pedirarn ao companheiro que os levava que Ihes procurasse uma semente que se parecesse como olho humano. 0 Tuyuka
foi à procura da semente e entregou duas a cada um, para colocar
nos olhos. Mas quando agarraram 0 cipo para continuar a viagem,
aquele Tuyuka 0 cortou e fugiu, abandonando-os no mato. Entao
todos começaram a trepar nas ârvores e a gritar: "Au! Au! Au!" e
assim virararn macacos barrigudos125 .
Daquele (mico Tuyuka que se salvara, vêm os poucos
indios que vivem na cabeceira do rio Tiquiê.
Como os Maku viraram poreos do mato1'lb

Andavarn, uma vez, os indios Maku 127 pelo mato, à

125 Simïo do gênera Lagothrix.

l'lb Lenda narrada em novembro de 1940 par Gabriel, indio Tukano, e
publicada em Tukano e em Português pela Giacone (op. ciL: 109).
127

Ver notas 107 e 108.

83

procura de frutas para come~. 0 pajé deles encontrou uma
bacabeira bem carregada de frutas maduras, cujos cachos tocavarn
o chao. Cortou um s6 cacho e foi 0 suficiente para encher 0
atura l29 • Levou as frutas ao riacho, lavou-as bem 130 e depois as
entregou aos outros Maku, que as comeram corn grande alegria.
Como esse pajé, todos os dias, trazia um atur3 cheio,
perguntaram-lhe os outras onde encontrava tantas bacabas. 0 pajé
mostrou-Ihes a grande bacabeira e recomendou-lhes de lavar bem
as frutas antes de comê-Ias. Contentissimos, os Maku foram
apanhar as frutas mas esqueceram-se de lava-las, comendo-as coma
as apanhavam. Por isso, viraram pareos do mato 131 .
A anta perdeu a supremacia sobre os outros animais 132

Antigamente a anta 133 era 0 rejl34 dos animais. Seu
grito era mais forte que 0 da onça135 e quando berrava todos os
animais tremiam e as ârvores deixavam cair as folhas. Todas as
frutas do mata lhe pertenciam e a sua morada era sobre uma
montanha onde havia toda classe de frutas. Nenhum outro animal

128 É costume geraJ de todas as tribos que 0 fazem com grande assiduidade,
para nllo dizer que é praxe generalizada sempre que vllo às suas roças.
129

Ver nota 109.

130 A bacaba (Oenocarpus bacaba Mart.) é urna fruta gordurenta, por isso
o pajé a lavou.
131

Poreos do mata s1l.0 mamiferos ungulados artiodâetilos da familia Suideos.

o P. Giacone acrescenta: "Essa é a explicaçao que dllo as indios para 0 fato de
os porcos do mata andarem sempre em bandas. Antes seriam indios Maku que
andavam em turmas..." (op. ciL: 109).
132 Essa lenda foi publicada pelo P. Giacone em Tukano e Português (op. cil.:
105-107).
133

Tapirus terrestris.

134 Ver nota 105.
135

84

F e l·IS onça.

se atrevia a subir aquela montanha, e a anta nunca de lâ descia,
nem para beber âgua no igarapé que corria junto, pois os netinhos
(dela), quando ela tinha sede, levavam-lhe âgua servindo-se de
umas follias.
Dm dia os netinhos, cansados de tantas viagens porque as
follias se rasgavam antes de chegarem perto da anta, pediram-lhe
que descesse e fosse beber âgua no riacho. Aceitou a av6 a
proposta e desceu para beber. Como a âgua era mlito fresca,
limpa e boa, a anta nao s6 bebeu, mas tomou banho e ficou
brincando mlito tempo na âgua.
Entretanto, todos os outros animais que estavam ao redor
da montanha, aproveitando a ausência da anta, subiram e derrubararn corn a maior presteza possivel todas as ârvores frutfferas e
fugirarn carregados de frutas. Quando a anta, cansada de tanto
brincar na âgua, voltou à montanha e viu todas as arvores derrubadas, cheia de raiva, berrou corn tanta força e violência que as
ârvores ao redor deixaram cair as follias e os animais que estavam
fugindo cafram no chao coma mortos. A anta os perseguiu,
berrando cada vez mais, até que os alcançou.
Os animais estavam todos em fila indiana e cada um
carregava uma s6 qualidade de fruta. Chegando a anta perte do
primeiro, lhe perguntou: "Que frutas levas tu?". "Levo umiri l36 respondeu ele. " Passa para ca!". E 0 animal a entregou. Enquanto
ela cornia, 0 animal pediu emprestado 0 apito grande que ela
levava. A anta aquiesceu. Assim fez corn todos os animais: eles lhe
entregavam a fruta e ela lhes emprestava 0 apito. 0 Ultimo animal
foi 0 macaco guariba 137, 0 qual, mal recebeu 0 apito da anta, 0
trocou por outro quase igual, e depois trepou numa grande ârvore.

136

Ver nota 124.

137 Macacos do Gênera AJouatta que, de ordinârio, vivem em pequenos
grupos sob a direçao de um macaco mais velho que os nossos sertanejos
denominarn "capelll.o" ou "padre-mestre". Gostaria de acrescentar a esta definiÇâo
do P. Bruzzi que, segundo Von Ibering, "0 gênero caraeteriza-se anatomicamente
pelo grande desenvolvimento do osso hi6ide, que funciona coma caixa de
ressonância" e quando wvarn "se ouve sua voz a mais de meia légua" (1968:166)
(N. do R.).

85

A anta, antes de afastar-se, quis fazer silvar 0 seu apito para
assustar os animais mas, em vez de dar um grande uivo coma
antes, s6 deu um pequeno assobio que arrancou uma sonora
gargalhada de todos os animais. Par isso perdeu a supremacia
sobre todos os animais, passando esta para 0 macaco guariba, 0
qual, quanta grita, faz estremecer a floresta 138•
Curupira 139

Curupira, palavra da Lingua Gerai, é a mae do mato, 0
gênio maléfico que vive na floresta e que pode ser fatal aos que,
por acaso, 0 encontrem. Dizem os indfgenas que (ele) tem figura
de homem, corn dois metros de altura, muito peludo, um olho na
frente e outro atras, além da particularidade de ter os pés virados
para tras e corn mais um metro de cumprimento. Dizem que vive
na cabeceira dos igarapés, comendo caranguejo.
Se uma pessoa entra em um igarapé onde esteja 0
Curupira e 0 vento sopra para cima (isto é, para as cabeceiras), 0
Curupira, percebendo pela cheiro que ha gente, vai logo ao
encontro dessa pessoa, pega-a, fura-lhe ci cabeça e chupa-lhe 0
sangue. Se percebendo por algum barulho que no igarapé ha
Curupira, (e que) a gente tenta fugir, 0 Curupira urina por cima da
mata e basta que uma gota de urina caia sobre a pessoa para matala imediatamente. Dai 0 medo pavoroso que todo indio tem do
Curupira. Quando a gente viaja e faz comida à beira do rio, deve
prestar muita atençao para que a pane1a em fervura naD entome,
porque se isto acontecer, pode vir Curupira.

138

Ver nota 137 supra.

139 Essa lenda foi publicada em Portuguès pelo P. Giacone (op. cu.: 119-120).

o Curupira, ou Borar6 em Tukano, é uma personagem da crendice popular coma
gênio tutelal' da selva e dos seus animais, gênio que persegue corn grande
freqüência e pune os que devastam inutil e barbaramente a mata e os animais e
é representado muitas vezes coma um menino de cabelos vermelbos, 0 corpo
inteiro peludo e os pés virados para tras, isto é, corn 0 caJcanhar para a frente,
e privado dos 6rgâos sexuais. Ver também a descriçâo de Barbosa Rodrigues
neste volume pp. 55-56.

86

No rio Tiquiê ha um igarapé chamado Curupira. Dizem
os Indios que na cabeceira desse igarapé ha uma grande casa de
Curupira e que vivem la muitos deles. Nesse igarapé ninguém tem
coragem de entrar, e quem passa por perto da foz caminha 0 mais
depressa possIve!.
Ha velhos que dizem ter visto 0 Curupira e que s6
puderam fugir por que 0 venta soprava em sentido contrario, de
modo que 0 Curupira nao os viu (ou melhor, nao percebeu).
Dizem que (ele) estava na beira do igarapé corn as maos enterradas no barra buscando caranguejos. Mal 0 viram tiveram tante
medo que ficaram de corpo mole coma um abacate poille.
Dizem que Curupira nunca vern à beira do rio grande, s6
aparecendo nos riachos. Explicam isto do modo seguinte: um
pescador valente e destemido estava uma noite pescando à beira
de um rio grande corn seu turi 140 aceso, quando viu, mais acima,
na mesma margem, 0 Curupira pescar. 0 pescador apagou 0 facho,
escondeu a canoa e entrou na agua, ficando-lhe s6 a cabeça de
fora.
o Curupira vinha baixando e iluminando a beira do rio
para procurar peixes. Ouando chegou perto do pescador alumioulhe a cabeça e gritou logo: "Oh! Oue bicho é esse?". 'Wexko
paxk:6!" ("Mae-da-anta!"), respondeu 0 pescador. 0 Curupira,
assustadissimo, fugiu mata adentro, gritando Wexko paxko, wexkô
paxk:6!". "Mae-da-anta", "Mae-da-anta!".

140 Turi é 0 nome de uma ârvore de madeira leve e resinosa, da quaI se
separam lascas que os antigos usavam camo fachos para clarear as maJocas.

87

LENDAS COLETADAS PELO PROFQ
AGRÔNOMO THEOTÔNIO
FERRElRA 141 , SDB

Patrona de Macaco

Nas margens dos rios existe uma fruta denominada
"Patrona de macaco l42" que, quando amadUIece, cai. Coma é
milita apetecida pelos peixes, estes comem todas as que encontram
dentro da agua. Logo que chega ao estômago, dizem os indios, a
fruta cresce e 0 estômago aumenta de tal fonna que chega a sair
pela boca do peixe. Assim, corn 0 estômago fora da boca por
algum tempo, os peixes ficam impossibilitados de corner. Por isso,
enquanto 0 estômago naD volta para dentro, os peixes naD podem
morder 0 anzoi. Essa é a causa, dizem, pela qual em certas épocas
se toma impraticavel a pesca corn anzoi.

141 Natural do Estado de Slio Paulo, entrou ainda jovem para a Congregaçâo
Salesiana e logo ap6s seu CUISO de agronoroia na entllo Escola Agricola anexa ao
Liceu Salesiano de Campinas, desejou ser roissionano e veio para 0 rio Negro
trabalhando priroeiro na Escola Agricola de Slio Gabriel da Cachoeira e, por mais
meio século, nos vârios Centros roissionârios da regillo. Numa compilaçào do P.
Giacone (op. cit.:1l7-118) encontraroos 4 lendas que 0 ProfQ Tbeotônio colheu
dos caboclos do rio Negro. Desconbecemos os nomes dos narradores dessas
lendas, mas é provavel que tarobém tais lendas revelem conbeciroentos ou crenças
e tradiçaes indigenas, e em qualquer hip6tese pode ser util seu conbecimento.
Yale tarobém como hornenagem nossa a tllo benemérito salesiano que desde a
mocidade emprega seus talentos coma professor e educador salesiano ern
beneficio das tribos Uaupesinas, cujas lendas coDStituem importante material
deste nosso volume. Apesar de sua avançacla idade de 88 anos, 0 ProfQ Theotônio
Ferreira continua ativo e forte no seu trabalho missionârio, atualmente entre os
indios Yanomami da Missllo Salesiana de Maturacii.
142 Planta nllo identificada.

88

A causa da abundância de piranhas, em certos trechos dos
rios, é assim explïcada pelos indigenas: ha no céu um grupo de
estrelas corn forma de peixe: é a (constelaçao dita) Piranha. De vez
em quando, ela cai nos rios e, no lugar onde caiu, costuma pôr
muitos ovos. Pouco tempo depois, todo 0 lugar onde a piranha pôs
os ovos, fica repleto de piranhas.
Lenda sobre as estrelas "Três Marias"

Segundo a lenda indigena, Ararapari-Paia é 0 nome que
dao ao grupo de três estrelas, que vulgarmente chamamos de "Três
Marias". Perto dessas estrelas ha um aglomerado de estrelas a que
dao 0 nome de Ceuci.Raira (filho) 144.
Do lado oposto ao Ararapari-Paia ha um outro aglomerado maior de estrelas chamadas Ceuci-Paia (pai). Perto de CeuciPaia ha um outro grupo menor de três estrelas chamado Ararapari-RaIra. A hist6ria de Ararapari-Paia e Raîra (pai e filho) bem
coma de Ceuci-Paia e Raira (pai e filbo) é a seguinte:
Certa vez, Ararapari-Paia (pai) passou perto de CeuciPaia sem que este 0 percebesse e lhe roubou 0 filho, Ceuci-Raira.
Quando Ceuci-Paia deu pela faIta de seu filho e soube que este
fora roubado pela Ararapari-Paia, zangou-se muito e jurou vingarse.
Noutra ocasiao, Ceuci-Pais encontrou Ararapari-RaIra e
o raptou, levando-o consigo. Desde entao, ficaram inimigos e
nunca se restituirarn os respectivos filhos. Por isso é que, onde esta
Ararapari-Paia esta Ceuci·Raîra, ao mesmo tempo que Ceuci-Paia
conserva sempre Ararapari-Raira junto de si, tendo-o roubado a
Ararapari-Paia por vingança.

143 Denominam-se piranhas varios peixes fluviais da familia Caracideos, dos
gêneras Pygocentrus e Serrassalmus, temfveis pela sua veracidade.

144 Ciuci ou Seucy. Ver lenda de Jurupari neste volume. Rafra, ern Iingua
Nheengatu, é 0 termo que designa 0 filho ou a filha corn relaçao ao pai.

89

o Buiauaçu

145

Dizem OS indigenas que no céu ha uma Cobra-Grande J46 , fonnada por diversas estrelas, a qual denominam Buiauaçu.
Em certa época do ano, quando caem as maiores
chuvas J47 cai também 0 Buiauaçu l48 que procura 0 leito dos
rios, subindo-lhes até as cabeceiras149 • Devido ao grande volume
do seu corpo, 0 rio enche até transbordar. Nessa passagem pelos
leitos dos rios, 0 Buiauaçu val engolindo os peixes que encontra e,
quando volta, vOrIDta-os todos. Essa é a causa da falta de peixe por
ocasiâo das grandes enchentes ou do Buiauaçu 15O •

145 Buiauaçu (ou Mboiasu) é tenno de Lingua GeraJ e significa CobraGrande. 0 nosso planeta, que denominamos Terra, execula dois rnovimentos: 0
primeiro é 0 de rotaçao sobre 0 seu eixo e, portanto durante aJgumas horas, parte
da sua superficie goza da iJuminaçao do sol, sllo as boras do dia, que se aJternam
corn as da noite, quando a face oposta passa a ser iJuminada. 0 segundo
rnovimento é 0 de translaç1lO por extensa ârea que s6 consegue percorrer ern 365
ctias e 6 horas, espaça que da origern ao que se convencionou charnar ano: e corn
esse deslocamento perdemos de vista tantas estrelas e, em cornpensaç1lo,
conseguirnos ver outras estrelas e constelaçôes, isto é, agrupamentos de estrelas,
mas s6 os abalizados astrônomos conseguem avaliar aproxirnadamente as
dimens(3es e as grandes distâncias da nossa Terra nas quais se acham as estrelas
e as constelaçôes, por isso é que nos parecem pequenas, embora sejam muitissimo
maiores que 0 nosso Planeta. Planeta se denomirJa Terra e outros mundos ou
corpos do espaça que nllo têm luz pr6pria, mas gozarn par algumas haras da
iluminaçao solaro
146 A fantasia humana pode sugerir àquela tllo distante série de estrelas a
figura de urna cobra que bem rnerece ser denominada de Cobra-Grande.
147

E ja perdemos de vista 0 Buiauaçu.

148

A Cobra-Grande do céu

149

Como fazem as nossas rnaiores sucuris e outras ofidios aquaticos.

150 Releve-se este raciocin.io da inteligência indigena que observa fatos e
fenômenos à procura das suas causas e efeitos.

90

LENDASCOLETADASPELO
PRO}'Q ETTORE BIOCCA151

151 Desde longa data 0 professor Biocca vero-se demonstrando amigo e
admirador das Missôes Salesianas do rio Negro. Ero 1944, teve ele a priroeira
opartunidade de, Das pequenas lanchas de ent?to, subir todo 0 rio Negro e ern
seguida os rios Uaupés e Tiquiê, e pelas canoas indigenas, aJcançar também os
igarapés e visitar varia.> lribas do Uaupés e aOuentes, inclusive as afastada:;
malocas ou barracas da tribo Maku. As nossas relaçôes pessoais coro 0 Profil
Biocca, de cujas publicaçèJes hauri.rnos as lendas que aqui se Jer?to a seguir,
remontam aos longes de 1949. Ero nossa permanência entre as tribos do Uaupés,
corn a finaJidade de recolher eleroentos para um estudo antropol6gico e
sociol6gico das mesmas, durante 0 ano de 1947, ouvimos as mais elogiosas
referências ao atuaJ Diretor do Instituto de Parasitologia de Roma (1982). Ao
regressarmos a S?to Paulo ern 1949, fomos procura-Io e ficamos cativado pela
reeepçâo amiga que nos fez, sabendo que éramos SaJesianos e que fôramos até
as Missôes do rio Negro par motivo de estudos. Nilo s6 nos faJou coro grande
cordialidade das suas viagens e do resultado animador dos seus estudos, mas
também resumiu-Dos as conclusOes a que chegara. Graças a esse seu relat6rio,
pudemos em nosso volume A Civilizaçiio Indigeoa do Uaupés (1977) dar uma
irtformaçâo concisa, porém exata, sobre 0 curare. E completando sua geDtileza
rnimoseou-nos com aJgumas fotografias que tirara na sua primeira exeurs?to às
DOssas selvas, entre as quais a foto dos indios Maku preparando seu veneno para
as fJechas, corn a quaJ pudemos enriquecer a docwnentaçâo fotogrâfica do volume
supracitado. A Divina Providência deu-nos 0 ensejo de 1er a relaçâo dos
resuJtados cientfficos da coOlissilo Biocca e Dilo duvidamos em pedir sua
autorizaçâo para traduzirmos do Italiano para 0 Português, aqueles capitulas ou
assuntos que se enquadravam dentro do nosso programa. 0 ilustre Prof2 da
Universidade de Roma no-Io concedeu prazerosamente. V?to aqui, corn estas
paJavras de esclarecimento, os nossos agradecimentos par esta colaboraçâo para
os trabalbos que D. Massa nos pedira.

91

Miromaki 152

Ha muitos anos na Grande Casa da Agua da Terra do Sol
saiu um menino que sabia cantar tao maravilhosamente, que muita
gente, quer da vizinhança quer de longe, se reuilla para vê-lo e
ouvi-lo. Chamava-se Miromaki 153 • Mas quantos do povo que 0
ouviram cantar, regressavam às suas habitaçoes e comeram peixe,
cairam todos moTtos. Entâo seus parentes se apoderaram de
Miromaki, nessa época ja um jovenzinho e 0 queimaram sobre uma
grande fogueira, porque fora mau e !hes matara os irmaos (da
tribo). 0 jovem, no entanto, continuou a cantar maravilhosamente
até a sua motte e, quando as chamas ja !he lambiam 0 corpo ele
cantou: "Agora eu morro, meu filhd 54, agora eu deixo este
mundo". E quando todo 0 seu corpo foi envolvido pelo fogo ele
cantou em tom ainda mais forte: "Agora se destrôi 0 meu corpo,
agora estou moTto". E 0 seu corpo foi destruîd0, ele morreu
queimado pelas chamas, mas sua alma subiu ao céu.
Das cinzas, no mesmo dia, brotou uma fo!ha verde, que
foi crescendo rapidamente, transfonnou-se em uma planta cada vez
maior, e no dia seguinte ja era uma ârvore de paxiuba 155 que nao
existia na véspera. Da sua madeira os homens prepararam grandes
flautas que reproduziam maravilhosamente as melodias que
Miromaki cantara. Os homens ainda as fazem soar em nossos dias,

152 Lenda recolhida pelo etn610go alemilo Theodor Koch-Griinberg em 19091910 entre os Makuna (da familia lingilistica Tukano oriental) do rio Apaporis
(Colômbia) e publicada por Biocca (1965:229-230). Ver outras versôes desta lenda
na nota 64.
153 Nome provavelmente da lirJgua dos Makuna
154

Quem?

155 Paxitiba silo palmeiras encontradiças na Amazônia, dos banbados coma
da terra firme, denominadas popuJarmente castiçaJ e cujo nome cientffico é
Iriartéa exorrhiza.

92

quando amadurecern as frutas do mato l56 e dançam em honra de
Miromaki, que criou todas as frutas. As rnulheres, porérn, e as
crianças, naD podern ver tais f1autas. Se as vissem, as mulheres
rnorreriam imediatamente, e as crianças corneriam terra, vindo a
adoecer e a rnorrer. Depois das danças, os homens s6 se podern
alimentar quando 0 pajé Ihes houver dado urna pimenta l57
grande assada. Assirn mesmo durante dois dias e meio s6 podern
corner beiju, manicuera l58 corn pimenta (tucupi) e termitas. E s6
mais tarde poderao tomar qualquer espécie de alimento.
Uma vez por ano, por ocasiao das solenes Festas de
Jurupari, para as quais se reune muita gente, os participantes
(homens e rnoços) flagelam-se reciprocamente l59, mesmo até
correr sangue e, depois, as feridas SaD esfregadas corn pimenta e
ardem terrivelmente por uns très dias.

156 S. Hugh-Jones (1979:41-68), que analisou os rimais de Jurupari entre os
indios Barasana da Colôrnbia rnostrou a sua estreita ligaçl10 corn a rnaturaçl10 das
frutas silvestres ou cultivadas (N. do R.).

157 Capsicu.m frutescens Willd. Todas as festas e rituais entre os indios
Tu.kano prescrevem urna série de restriçôes e proibiçôes de atividades e
alimentares. Estas proibiÇÔes s1\o suspensas pela cerimônia do "xamanismo de
descontamiIJaç1lo dos alimentos" ou "xamanisrno da pimenta", na qual 0 pajé
recitara uma encantaçl10 sobre um pedaço de pimenta dan do 0 nome e as
caracteristicas das substâncias a serem descontaminadas (peixe, carne etc.). 0
"xamanismo da pimenta" inaugura a retornada alimentar e os alimentos sac
reintroduzidos progressivamente na alimentaç1lo. Sobre isso ver Langdon, 1975 e
Buchillet, 1983 e 1988 (N. do R.).
158 Ver nota 114.
159 S. Hugh-Jones mostrou 0 significado da flagelaçl10 durante os rituais de
Jurupari que têm quatro prop6sitos: "evitar a preguiça (os jovens tendo visto os
instrumentos de Juruparl sac considerados como naturalmente preguiçosos e
fracos); propiciar a "troca de pele" dos iniciados; encorajar seu crescimento e
tornar os jovens valentes, ferozes e agressivos" (1979:207) (N. do R.).

93

WâxtI l60
Existia outrora um ser misterioso que causava a ruina das
mulheres. A qualquer uma que 0 visse ou encontrasse, a tomava
doente e impUTa.
Reunindo-se, os homens decidiram capturar Waxt 1 vivo
para matâ-Io depois. Corn grandes troncos prepararam uma
armadilha e nela caiu Waxt: i. Tinha forma humana, era, porém,
horroroso e corn 0 corpo cheio de buracos e vento passava por
esses orificios produzindo um som profundo e lugubre.
Waxt 1 foi queimado vivo e nesse local nasceram subitamente três palmeiras de paxiuba 161 para as quais passou 0 esplrito de Waxt i. Desde aquele tempo corn essas palmeiras SaD
preparados os instrumentos (rnusicais) ditos de Wâxt i e possuem
o espmto desse ser misterioso. 0 som que eles produzem é igual
ao som que 0 venta produzia ao passar pelos orificios do corpo de
Waxt 1. As mulheres que virem esses instrumentos tomam-se
impUTas e doentes (emprenhadas) coma quando vivia Waxti e
devem ser eliminadas (isto é, mottas). Dessa maneira SaD punidas
as três maiores culpas das mulheres: a loquacidade, a curiosidade
162
e a...
.
( )

160 Narrada ao Profil Enore Biocca em 1944 pelo Bispo Missionârio
Salesiano Dom José Domitrovitseh, falecido em 1962 como Bispo de Hurnaitâ e
publicada em Biocca (op. cit.:230-231).
161

Ver nota 155.

]62 0 P. Briizzi acrescenta no manuscrito que D. José Domitrovitseh, ao
narrar essa lenda, nllo se lembrou da terceira e grande culpa das mulheres. De
acordo com as outras versœs da lenda de Jurupari apresentadas neste volume
parece-nos que se trata da concupiscência. Ver também Costa (1909:54) (N. do
R.).

94

Os Trovôes e Jurupari 163

A Virgem cria os Trovoes l64

163 Lenda narrada em 1963 em Lingua Tukano BO Pro~ Ettore Biocca pele
conceituado e veterano xamll Tariana de Iauaretê, Ponciano Mendes, residindo
presentemente no rio Inixi, afluente do rio Negro, nas proximidades de Santa
Isabel, traduzida ao Português pelo seu filbo, Graciliano Mendes e publicada por
Biocca (op. cil. 269-281). Plenamente convicto estou da fidelidade do Profil Biocca
na traduçllo italiana de quanto ouvira dos seus informantes indigenas. Toma-se,
por conseguinte, desnecessârio pedir, para uso nosso, a transcriçllO na fita
magnética dos originais que foram entregues "al Consiglio Nazionale delle
Ricerche" de Roma. É evidente que a traduçllO portuguesa que apresentamos a
seguir, traduçllo fidelissima do texto italiano podemos assegurar, nilo reproduzirâ
materialmente as palavras do narrador Graciliano Mendes. A Unica dUvida que
pode pairar é sobre a capacidade intelectual do intérprete Graciliano de
apreender bem 0 pensamento de seu pai que expunha estas lendas em Tukano (0
idioma de que atualmente se servem todos os Tariana que habitam no Uaupés)
e de vertê-lo corn exatidllo para 0 Português que foi gravado pela Prof9 Biocca.
Os que confrontararn as vârias lendas que arquivarnos neste volume verifiearilo
imediatamente nllo s6 a fidelidade dos relatos, mas outrossim, a capacidade
intelectual dos relatores. Escapa, evidentemente, da nossa finalidade, fazer uma
critica do relato de Graciliano como também de outros contistas, embora
assinalarnos deficiências e contradiçœs na exposiçllo dele. Podemos pensar que
o velho pajé Ponciano, desconhecendo 0 Português, nllo se desse conta das
inexatidôes que dizia 0 seu filho, sob color de traduzir em Português suas palavras
e pensamentos expostos em lingua Tukano. Desde a exposiçllo da primeira lenda
verifica-se a incapacidade do intérprete que, ao finalizar a sua tarefa de tradutor
do velho pajé seu pm, confessa sua impossibilidade de seguir a profissll.o de
pajelança, como 0 fizera seu pai. lnfelizmente, ja na primeira e tilo importante
lenda de Koadidop 0 intérprete mostra sua limitaçllo, desdobrando a existência
das personagens (por exemplo dos Trovôes) e desconhecendo os seus nomes. 0
titulo supra é a traduçllo do nome de dWlS importantes personagens mascul.inas
mitol6gicas ou lendârias das tribos do Uaupés, as quais no idioma Tukano, se
denominam respectivamente Büxp6 ou Bôxp6 (lit. "Trovîlo") e Wlixt 1. Este
segundo tem sido muitas vezes, também por narradores indigenas, identificado
coma 0 Jurupari da lingua Tupi e do Nheengatu. Em lingua Arwake, a cuja
familia lingilistica pertence 0 idioma Tariana, a primeira personagem se chama
Enu e a segunda Koai (ou Koé).
164

Os subtitulos slio todos eles traduzidos literalmente do original italiano.

95

Dizem que quando nâo eXIstIa a Terra, uma menina,
jovem e virgem, vivia sozinha no espaço vazio. 0 seu nome em
lingua Tariana era Koadidop, a "Av6 dos dias".165
Ela (Koadidop) disse: "Eu vivo sozinha no mundo. Quero
Terra e Gente". Procurou tabaco e fumo. Tirou dois ossos grandes
(provavelmente 0 fêmur) das pernas direita e esquerda para
servirem de cigarreira. Do pr6prio carpo tirou 0 fumo e preparou
um grande cigarro e do pr6prio seio espremeu 0 leite sobre 0
cigarro que foi colocado no seu suparte coma os charutos rituais
das festas indigenas que se vêem ainda nos dias atuais l66 . So-

165 Corn estas palavras é que 0 intérprete Graciliano Mendes inicia 0 seu
relato, afinnando que ela era menina e virgem; é uma suposiçao de Graciliano,
pois nao se ouve de outros contistas indigenas e, ao declarâ-Ia "menina", discorda
dos demais narradores que a denominam em Tukano Yepâ Büxkô6 (lit. lia velha
av6") e muitas vezes dïzem-na simplesmente Büxk66, isto é, lia velba Yepâ".
Grnciliar;o est6 também em des3.cordo consigo mesmc pois diz "seu nome em
lingua Tariana é Koadidop" que signilica lia av6 dos dias". Outro Tariana,
prestando esclarecimentos à nossa colaboradora Irma Olga Ten6rio sobre paJavras
da lingua Tariana, que bem poucos conbecem nos dias atuais, informou que
Koadidop equivale a "mulber". É provâveJ também que Graci1iano, 0 qual
pertence jâ à terceira geraçao de indfgenas cristaos, e estudou nas Escolas
SaJesianas, saiba 0 significado da palavra "virgem" mas, como albures fizemos
notar, nem em Tariana, nem em Tukano, nem nas demais linguas indîgenas do
Uaupés, existe a palavra "yjrgem". É, portanto, inexata a sua informaçao. Fizernos
notar a1bures que os missionârios Montfortianos, da ârea fronteiriça colombiana,
devido à inexistência da idéia e do termo "virgem" nas linguas destas vârias tribos,
introduziram na sua Catequese a palavra latina virgo. Devemos naturalmente em
Ioda essa Jenda nos basear no relato do intérprete Graciliano, do qual faremos
urna traduçao rigorosamente Iiteral, embora seja evidente a sua imperfeiçao, fato
nada estranho se n6s nos recordamos do baixo QI (inte1ectunl. quotient) de todos
estes indîgenas. Ocorre-nos ademais informar aqui aos nossos leitores de urn caso
verificado em Pari-Cachoeira em que os dois ou três ouvintes salesianos que
entendiam bem 0 idioma Tukano gravado na fita magnética verificaram que 0
intérprete indîgena falseava 0 pensamento do pajé narrador, introduzindo idéias
pr6prias. Abster-nos-emos de outras crfticas a Graciliano. Em geraJ os contadores
indîgenas partem da existência da Terra e do firmamento, ou clipuJa azuJ que a
recobre, para falar da criaçao das personagens lendârias: Büxp6, O'à-ka e outras.
166 Os velhos antigamente usavam porta-cigarros em forma de forquilba, para
fumar cigarros rituais que tÎnbam até 30cm de complimento (N. do R.).

96

prou l67 sobre 0 cigarro porque queria fazer nascer gente. Ela
criou também 0 ipadu l68 . Ingeriu 0 ipadu e fumou 0 cigarro.
Aquela furnaça produziu um trovào e uma claridade 169
e apareceu a figura de um homem que desapareceu imediatamente.
Soprou novamente. Vieram trovao e raio que logo desapareceram.
Na terceira vez quando ela soprou, a fumaça se transformou em
um corpo humano. "Este é Trovao" - disse ela. "Tu és 0 filho de
Trovào e Trovao também tu és, meu neto. Eu te criei e dar-te-ei
todo poder. Poderas fazer no mundo tudo 0 que quiseres". Esse
Trovao chamava-se Enu 170 •
Os dois viviam isolados. Disse-lhe ela: "Eu te fiz homem.
Como homem tudo poderâs fazer, 0 bem e 0 mal. Eu sou mulher.
Ordeno-te que cries companheiros (teus) para juntos viverem bem.
Também criarei companheiras para rnim".
Trovào fez coma ela lhe havia dito. Preparou um cigarro,
tirou uma fumaça. E da fumaça saiu uma figura de homem: nÉs 0
meu irmao, 0 meu filho. Somos irmaos, temos 0 mesmo nome: Trovao, filho de Trovao saido do sangue do Trovao".
Trovao tirou nova furnaça e a fumaça formou uma espécie
de nuvem corn trovao e relâmpago, subindo e descendo. Fez uma
nova fumaça. Na terceira vez, 0 relâmpago desceu bem baixo e deu
origem à terceira forma de homem.
Disse, entâo ele (0 primeiro Trovao): "Vôs sois meus
irmaos, sois 0 sangue do meu sangue, vôs saistes do meu ser. 0 teu
nome (disse ao segundo Trovao) sera 'Trovao que guia 0 dia',
'filho dos dias', isto é, Enu Koana". E dirigindo-se ao terceiro "0
teu nome sera Enu Pokurano".
a primeiro criou ainda um terceiro Trovao que se

167 Por "soprar" taJvez deva-se entender aqui 0 rito magïco denominado sopro
usado corn freqüência pelos pajés ou a simples expiraçâo ou expulsAo da fumaça
pela fumante?
168

Ver nota 88.

169 Seria um relâmpago?
170

Ver nota 163.

97

chamou "Trovao que faz nascer a fome".
Os (quatro) Trovees disseram à Virgem (Koadidop):
"Nossa mae, nossa tia, nosso sangue, nos faremos tudo 0 que
quiseres".
Respondeu-lhes a Virgem: "Vos sois homens; naD posso
estar convosco; agora criarei mulheres. Eu devo ter mulheres ao
meu lado". Habitavam (todos) eles nas alturas do céu.
A Virgem cria outras mulheres - A Puberdade

Koadidop agiu do mesmo modo coma criou Trovao.
Preparou um grande cigarro, (bem como) 0 porta-cigarro corn os
OSSOS171, espremeu 0 leite no cigarro e soprou a fumaça. Aquela
fumaça saiu, depois voltou e apareceu uma mulher. "a teu nome
serâ Kaisaro lt112• Fez novamente aparecer uma segunda mulher
a qual denominou Paramano.
Existiam portanto os quatro Trovees e as três Mulheres:
Koadidop e as duas por esta criadas. Os Trovôes viviam s6 de
tabaco e ipadu. Habitavam todos em uma grande maloca de pedra
lâ no céu 173 •
Quando as donzelas estavam para adoecer17\ a Virgem

171

Provavelmente os ossos usados para a criaçâo de TrovAo.

172 Yapari6 em Tu.kano.

173 Releve-se bem esta informaçâo de Graciliano: "maloca de pedra la nas
alturas do céu", alias a Terra n~o fora ainda criada. As malocas s~o as antigas
casas coletivaso
174 Isto é , so fI er 0 catamemo
. . ou menstruo.
•
É costume geral entre as tnOb os
do Uaupés que a donzela, par ocasiao da primeira menstruaçâo, seja isolada dos
demais; se necessârio, preparam-Ihe adrede um cubiculo onde passa a resiclir e al
passa receber as instruçœs do Pajé e submeter-se a priiticas especiais tais como
corte do cabelo, pintura do rasto e do corpo corn tinta preta, coito de iniciaçâo
etc (ver Bruzzi, 1977:385-391). FaJtam-nos dados para deduzir as idades destas
diversas personagens, a pr6pria lenda informa que as donzelas, tanto a Criadora
Suprema, Koadidop, coma as outras estavam no seu catamênio. E os Trovœs,
tanto 0 primeiro criado par Koadidop coma os outros três criados pelo primeiro

98

que as criou manteve-se isolada para mostrar 0 que devia ser feito.
Os Trovoes nao sabiam 0 que fazer. Passavarn 0 dia pensando que
coisa se devia fazer. Dm deles indagou: "Como devemos fazer?". 0
mais jovem exclamou: "V6s, meus velhos irmaos, sois tao velhos
que nem sabeis pensar? Ela mesrna (Koadidop), como nos criou a
n6s, assim tarnbém deve ensinar-nos as coisas".
o Trovao mais jovem foi ver a Virgem, que estava no seu
periodo (menstrual) e perguntou-lhe: "Como devemos agir
contigo?". "Sim, meu neto, tu és 0 Ultimo (dos seres criados), todos
os Ultimos de qualquer geraçao serao os mais atilados, os mais
hâbeis 175 • Estes teus irmâos nem sequer souberam pensar".
Ela (Koadidop) ensinou enUlo a preparar 0 pari 176 e a
pintar (0 rosto e 0 corpo) corn urocu 177 e corn carvao. Disse ela
(entao): "Eu tenho pari, tenho tabaco, tenho genipapo para pintarme e tenho carajuro 178". E para preparar todas essas coisas ela

estariam todos na puberdade ou foram criados corn desenvolvimento corp6reo
correspondente à idade mais avançada?
175 0 P. Brüzzi acha esta "afirmaçâo estranha nos lâbios do Ente criador
supremo". De fato, na mitologia dos fndios do alto rio Negro, os caçulas de
familia sao sempre retratados como mais espertos, inteligentes, dotados de
imaginaçao e de uma certa capacidade visionaria (inclusive as mulheres) mais do
que os primogênitos (N. do R.).
176 0 P. Brüzzi acrescentou a nota seguinte: "Pari é 0 recinto. Cumpre agui
relevar um equivoco de Graciliano; pari é um termo Nheengatu que se ouve com
freqüência no Uaupés, correspondente ao sütérikha ou imisawo da lingua Tukano
e indica 0 amplo cercado para a pescaria, colocado geralmente na foz dos
igarapés. Pari nao é a barraca ou cubicuJo para isolamento de uma jovem na sua
primeira menstruaçao". De fato, discordamos dessa afirmaçao do autor: 0
imisawo serve tanto para designar 0 cercado para a pescaria, quanto 0 cercado
de proteçao da familia nuclear na ocasiào do nascimento de uma criança, ou
ainda da rnulher rnenstruada (N. do R.).
177 Substância colorante vermelha extraida do urucuzeiro ou Bixa orellana
L. (familia Bixaceae).
178 Respectivamente, Genipa brasiliensis L. (familia Rubiaceae) e Arrabidaea
chica Verlot; 0 carajuru é uma tinta vermelha escura que os fndios usam para a
pintura do rosto para se protegerern do calor do sol.

99

espremeu leite 179 do pr6prio seio. "Tudo isso te disse eu, porque
é 0 mais inteligente e jeitoso. Vai ter corn teus irmaos e ensinalhes isto".
Ele circundou (corn 0 pari) a Virgem para fazer-lhe
exorcismo e aplicar-lhe os sopros. Os quatro (Trovoes) tiraram a
casca da âIvore paifuna lBO • Pintaram a jovem e sobre ela soprararn e a exorcizararn corno ela lhes havia ensinado. E depois de
cinco dias deram banho na Virgem.

A Virgem cria a Terra
Quando Koadidop saiu do banbo foi visitar as outras
donzelas e perguntou-lhes: "V6s estais bem?". "Ternos fome,
queremos corner e naD temos nada" - responderam elas. "Atendei
que a vossa vida sera diversa. V6s nao sois como estes Trovoes,
que apenas fumarn cigarro e tomarn ipadu. V6s devereis trabalhar.
Eu (para isso) vos darei a Terra". E assim ficou estabelecido que
as criaturas devem trabalhar para corner.
Koadidop tomou uma corda e enrolou-a em volta da
(pr6pria) cabeça. Depôs a corda e dividiu-a ao meio e espremeu
o pr6prio seio. 0 seu leite caÏu naquele circulo e forrnou a Terra.
No dia seguinte naquela terra se formara um grande campo. Deu,
entao, a terra às mulheres para que a trabalhassem e disse: "Corn
esta terra podereis viver".

179 É uma oportunidade para recordar que 0 lei te, no seio da mulher, nilo
é a conseqüência da menstruaçào, mas da maternidade, e até conheeem-se casas
em que 0 recém-nascido manifesta fome e ainda nào apareceu 0 Jeite no peito
materno. Aqui 0 narrador nào s6 ja supôe 0 Jeite no inicio da puberdade, mas até
algum tempo antes a meniIJa Koadidop extraiu 0 Jeite do pr6prio seio para 0 seu
primeiro ato criador, isto é, para a formaçâo do primeiro Trovilo.
180 "Raspa-se esta casca para, corn tais raspas, Javar a donzeJa que entrou na
puberdade. Stradelli (1929) cita inlimeras ârvores da regiilo amazônica, nilo porém
paifuna. EncontTamos citada a ârvore paiuni ou pajuni (:585), sem especificar,
porém, sua utilidade e emprego". De rato, segundo 0 Novo Dicionârio Aurélio
1972 (:1018) pajuni é uma ârvore da familia Rosaceae (Couepia bracteosa)
comum na Ooresta densa e funida (N. do R.).

100

Ela (Koadidop) desceu entao sobre a Terra pr6ximo da
cachoeira de Uapui no rio Aiari. Também desceram corn ela as
mullieres. Os Trovees continuaram suspensos no ar e apenas
faziam trovejar.
As Virgens engravidadas pelos Trovoes
As duas mulheres disseram: "Estamos cansadas de viver
assim l81 . Devemos procurar alguma coisa que alegre 0 nosso
coraçao. Sabemos que daremos origem a muita gente".
Por sua vez os Trovees disseram: "Somos quatro, devemos
fazer aparecer um outro mais". Sopraram, fizeram os sopras sobre
o ipadu. Havia ainda uma pelota de abio, suco de cucura e suco de
cumâ 182• Queriam experimentar se, ap6s ingerir aquelas coisas,
llies nascesse uma pessoa. Embora fossem eles homens pracurararn
ficar "grâvidos". Cresceram-lhes, porém, os musculos das coxas e
dos braços, corn resultado deformante.
As mulheres os viram e disseram: "Estes velhos l83 pajés
estâo loucos! Reparem coma fizeram crescer uma barriga nas
pernas e nos braços!". Disseram entào os Travees: "Vejam coma
zombarn de n6s aquelas jovens. Façamos sobre elas esse trabalho,
tornar-se grâvidas é pr6prio delas, nao de n6s!".
Os Trovees entao desceram sobre a Terra, convidararn as
jovens e, para atrai-las, espalhararn perfume. Elas foram ao rio
para tomar banho. "Vamos ver 0 que os Trav5es vao fazer",
disseram entre si em voz baixa. Havia um enorme cigarro corn
agradâvel cheiro de fumo, uma bela bola de abio e também ipadu.
"Estes velhos Trav5es estao preparando alguma coisa e ninguém
sabe 0 que seja". Eram três os Travees porque 0 primeiro (0 que

181

Isto é, isoladas e trabalhando na sua roça.

182 Respectivamente, Pouteria caimito L. (familia Sapotaceae) e Pourouma
cecropiaef6lia Mart. (familia Moraceae). Cumii (dikOili-ga, em Tukano) é fruta
da seringueira (Hevea brasiliensis).

183 Por que as mulberes chamaram os Trovlles de velbos? Acaso assim se
apresentavam eles a elas?

101

aparecera) manteve-se a parte.
Uma das mulheres tomou 0 abio, lambeu-o, depois 0
comeu e fumou (também). A outra tom ou 0 ipadu. Quando a
primeira tomou 0 abio e 0 chupou, disse a outra: "Coma-o
também, é gostoso". Abriu aquela bola de abio, lâ dentro havia um
neném. A outra disse: "Ai dentro ha uma coisa, eu naD como".
Ficaram tristes. Era coma se tivessem tido relaçôes corn um
homem; começaram a sentir-se transfonnadas. "Vamos embora, os
Trovôes estao chegando!" disseram elas e fugiram.
Quando os Trovoes chegaram, verificaram que as coisas
naD estavam coma eles as deixaram. "Vê-se que estas duas
mulheres vieram aqui. Prestemos atençao!". E os Trovoes vigiaram
as duas mulheres.
Depois de a1gum tempo e1as ja estavam grâvidas corn 0
ventre enrubescido. Disseram entao: "Aonde irae elas para 0
parto?". Aproximava-se 0 tempo do parto e elas sofriam muito,
contorcendo-se de dor. Essas duas Virgens naD tinham 0 corpo
coma 0 das mulheres atuais. Seu corpo tinha apenas um pequeno
orificio para verter âgua l84 , nao havia aquele para dar à 102.
NascÏmenlo de Jurupari

A primeira mulher ia se contorcendo nas vizinhanças
daque1a corrente que se chama "igarapé das dores"185 até chegar
acima de Iauaretê. Encontrou algumas mulheres 186 e disse:
"Minhas avés, tendes cuidado de mim, porque eu estou para perder

184

Isto é, urinar.

185 Além dos inUmeros desenhos dos itacoatiaras que se vêem ao longo dos
rios nessa ârea da Amazônia, e que se incorporam às lendas e mitologia das
diferentes tribos, também simples elernentos patamogrâficos, rios, igarapés, braços
de rio, canais, margens, rochas com suas depress5es, fendas ou pontas e, de modo
geral, se pade dizer que os minimos acidentes da topografia desta ârea ocupada
par tao numerosas tribos entram no seu lendârio e sao citados como testemunhas
dos seus her6is tribais ou mesmo foram originârios de uma sua proeza.
186

102

Nao se sabe como, mas jâ havia mulheres nessa wna.

os sentidos (desmaiar). Os Trovoes estao se aproximando. Nao
deixeis eles tomar 0 meu neném". Depois desmaiou. Ainda hoje se
vê 0 lugar onde a primeira mulber criada e gestante, antes de dar
à luz a J urupari, apoiou as suas nâdegas, sem flancos e as partes
genitais. Nao se deve, porém, olhar (para estas marcas). Quem
olhar tera muitos inimigos e facilmente ficara cego. S6 as pessoas
muito id osas conseguem ver aquele corpo de mulher na cascata.
Dizem que é realmente um corpo de mulher.
Os Trovoes vieram no encalço da mulher até Iauaretê;
haviam eles tomado a forma de slmios. Quando la chegaram, ela
estava como morta. As outras mulheres tomavam conta do seu
corpo. Os Trovoes trouxeram consigo 0 porta-cigarro e, corn a
ponta deste, abriram uma fenda do umbigo para baixo. Dizem que
é por isso que todas as mulheres têm uma linha branca do umbigo
para baixo. E assim tiraram para fora a criança. La ha também
uma pedra em forma de criança que naD se deve ver. Puseram
entao suco de cucura e de cuma na boca da mulher. Este suco
correu sobre a ferida donde saira a criancinha e a cicatrizou. Os
Trovoes tomaram a criança e foram para a pr6pria maJoca que
estava na cachoeira de Uapui.
a menino estava repleto de buracos.
Quando a mullier (parturiente) acordou viu que as que
dela deviam tomar conta estavam donnindo e que 0 menino ali
naD estava. Os Trovoes as fizeram dormir. Também os nossos
antigos guerreiros quando combatiam contra os Brancos os faziam
adormecer l87 •

187 É interessante esta infonnaçâo do narrador, e compreende-se que as
sombras da noite favoreeessem aos indigenas nos seus ataques contra os
civilizados.

103

Origem dos Tukano e do Caapi l88

Era a tempo em que os Dahséa (Tukano), os Wanana, os
Pira-tapuya, os Arapaço e os Tuyuka l89 chegaram em forma de
peixes, subindo a rio. Nôs, os Tariana 19O , fomos criados diversamente. Uma serpente (a Cobra-Grande) era a canoa deles.
Aproximaram a canoa (do rio), desceram e os peixes tornaram-se
gente 191 •
Viram eles a segunda das duas irmâs que estava repousando e disseram: " ela deve ter uma criança (no ventre)" .0 filho da
primeira irma foi criado pelas Trovües, a filho da segunda a foi
par esta gente l92 e foi a pai do caapi pois dele é que fizeram a

188 Caapi é 0 termo Nbeengatu do qual se formou 0 Tukano kaxpi. É 0 cip6
Banisteriopsis caapi, da familia Malpighiaceaes, de cuja casca se prepara uma
bebida que é, segundo Stradelli (1929:387), de sabor amargo e pelo que contam
os que a bebam, os seus efeitos silo muito parecidos corn os do 6pio; cornplementando a bebedeira do caxiri deixa-os prostrados e corn urna meio sonolência
durante a qual, dizem, eles gozam de mûes e sonbos encantadores.
189 Silo todos grupos da familia lingilistica Tukano oriental.
190 É Graciliano quem fala!

191 De acordo corn a tracliçào indigena, as tribos do ramo Tukano vieram a
partir da regïilo oriental (litoral atlântico) no seio de uma Cobra-Grande, subindo
os rios Amazonas, Negro e Uaupés à procura de um lugar adequado para a saida.
Cbegando em Urubucuara (baixo rio Uaupés) se transformaram ern seres
bumanos ao sairem à luz do clia e de ai a mesma Cobra teria prosseguido sua
marcba pela rio Uaupés acima para, mais tarde, dar luz às tribos Arwakes. Gostaria de acrescentar a este resu.mo da lenda das origens do P. Brüzzi, que esta
viagem debaixo da âgua corresponde à maturaçào fisica e psico16gica dos
ancestrais da futura bumanidade (indios e brancos) coma 0 mostra claramente a
versao publicada par Umusin PanlÛD Kumu e Tolaman Kenhiri (Firmiano e Luis
Lana, 1980 e 1986) e reproduzida neste volume na contribuiçào do Padre
Casimiro Béksta, SDB (N. do R).

192 Que veio até Urubueuara no seio da Cobra-Grande.

104

caapi. E todos bebem 0 caapi criado por aquele menino 193 .
Jurnpari} 0 Legislador

Os Travoes criaram a primeira criança. Era de outra
raça 194 e de outra qualidade. Viera (a este mundo) para dar as
leis e para instruir.
Os Trovoes haviam criado muita gente: eram Tariana e
Baniwa. Havia jâ muitas malocas naqueles rios mas ninguém vira
aquela criança que agora era um hornem. Crescera rapidamente,
ern poucos dias jâ era um jovenzinho. Passada uma lua l95 e era
homem feito. Era Koé, 0 Jurupari filho de uma virgem e de
Trovao.
Ele freqüentava as festas, ensinava a dançar e cantar.
Quando ia a um dabucuri l96 era 0 chefe do dabucuri, cantava e
dançava. Ninguém sabia que ele era 0 filho daquela muIher. Tinha
o corpo cheio de orificios, mas ninguém 0 sabia, pois ninguém os
via, porque estava recoberto pelos enfeites das danças.
Dm dia ele disse: "Hoje quero estar corn minha mâe". Sua
mae estava sentada no meio das outras mulheres l97 e nao sabia
que aquele era 0 seu filho. Disse-lhe ele: "Tu pensas que eu tinha
desaparecido do rnundo, porém estou aqui e jâ sou um homem".
Cantava para ela: "Eu sou 0 teu filho, fizeste todo 0 sacrificio par
mim". Ele era 0 chefe (que dirigia) a inteira rada dos dançantes.
As duas ïrmas estavam sentadas em um banco e a ria (de

193 0 P. Bruzzi acrescenta a nota seguinte: "É algo obscuro esse treebo finaJ".
De fato, 0 cip6 caapi tinba a forma de um menino, 0 menine era 0 cip6 caapi.
Foi provavelmente isto que 0 informante de Biocca quis dizer com esta frase (N.
do R.).
194

Diferente, naturalmente, da dos Trovœs.

195

Isto é, 28 dias.

196

Ver nota 21.

197 Em todas as festas as mulberes, entre as danças, ficam sentadas juntas,
separadas dos bomens (N. do R.).

105

Koé) disse: "Minba mna, ele esta cantando para ti. Nao ouves?".
A outra estava cochilando, mas abriu os olhos. Ele lhe disse:
"Minha mae naD me fites, eu naD posso ser olhado". Ele estava
revestido dos enfeites (das danças).
Ele deu à sua mae uma planta para ela naD ficar doida e
lhe fez tirar dela um ramo pequeno. Disse-lhe depois: "Vern,
acompanha-me corn 0 teu canto!"J98.
Enquanto ele cantava para a sua mae, ouvia-se fora corn
grande intensidade soar os instrumentos (denominados) jurupa,]99
n .
Fora 0 chefe mais importante da festa, por nome Veado
e fana reboar a terra corn 0 som dos juruparis. Era sempre 0
mesmo Jurupari, dentro (da maJoca) cantava para sua mlle e fora
reboava terriveLmente. Ele disse: "Os meus animais vieram aqui,
para a festa, mas sou eu mesmo que estou la, eu mesmo que estou
aqui"200.
Pelo amanhecer as danças estavam tenninando. Falou
Jurupari: "Quando eu naD estiver mais neste mondo, vos continuareis a fazer assim (deste mesmo modo). Estes instrumentos que
soam la fora sac os meus OSSOS2111".
Todos da tribo (ou das tribos) disseram: "Demos nossos
filhos a este homem, para que aprendam coma deve ser feito".
Terminou 0 dabucuri e Jurupari retomou à sua maloca
de pedra na serra do rio Aiari.

J98 Nas danças solenes indigenas, ap6s alguns movimentos exclusÎVamente dos
homens, seguem-se movimentos e giros que a mulber também executa abraçada
a um bomem e, n1io raro, aos dois entre os quais se acba.
199 0 narrador aqui fez a seguinte obseIVaçilo: "Todas as tribos da terra nll.o
possuem um som de juropari".
200 É praxe nas festas de Jurupari que alguns bomens na escuridilo da Doite,
a certa distância, façam soar os instrumentos que as mulheres nilo podem ver,
enquanto estas dançam na maloca.
21)]

Segundo as outras versê'ies apresentadas neste volume os instrumentos de

jurupari foram fabricados a partir de um pé de paxiuba nascido das cinzas de
Jurupari (N. do R.).

106

Jurupari mata os meninos que niio observam 0 jejum
Jurupari tinha consigo três geraçôes de meninos aos quais
dava instruçôes sobre tudo (0 que deviam saber). Eram muitissimos
estes meninos, eram eles Tariana e Baniwa. Jâ cantavam coma ele
tinha cantado. Levou os meninos a fazer a festa do uacu 71l2, pois
era 0 tempo dessas frutas, mas proibiu-lhes corner uacu assado.
Mas os meninos nao quiseram ouvi-lo. Quando as frutas cairam no
fogo que havia sob a ârvore e (os meninos) perceberam aquele
perfume tao agradâvel, assaram as frutas e as comeram.
Jurupari lançou entâo um enorme gancho de pedra que
tinha consigo procurando matar os meninos. 0 gancho caiu entre
eles203 • Na cachoeira de Uapui, vê-se urna enorme e longa pedra,
ela é aquele gancho de pedra atirado por Jurupari. '
Jurupari invocou entâo chuva e vento e disse (aos
meninos): "Correi, procurai um lugar para abrigar-vos". Enquanto
os meninos procuravam folhas corn que se abrigarem da chuva,
Jurupari estendeu-se sobre a terra, abriu 0 seu enorme orificio
posterior (0 ânus) e disse-Thes: "Escondei-vos aqui". Os meninos
viram uma enorme gruta enxuta204 e correram para entraI.
Jurupari fechou entâo 0 proprio ânus, porque supôs que 0 menine
nao houvesse comido (0 uacu).
Desde a sua maloca (os indigenas) viram aquele enorme
temporal e disseram: "Ele estâ irritado nestes Ultimos tempos.
Certamente ele apanhou e comeu a todos os nossos filhos". E as
mulheres gritaram: "Eis que agora nao temos mais filbos!".
Jurupari foi, corn aquele Ultimo menino, até a sua casa de
pedra e fechou a porta. 0 pequeno ficou (sozinho) corn ele.
Jurupari vivia dormindo. Os meninos dentro de sua barriga

7112 0 uacu (ou uacum) é fruto da l.eguminosae Monopterix uaeu Spar. et
Benth., fruto que, releva Stradelli (1929:693), s6 pode se corner depois de assado,
porque 0 seu leite corta a lingua.

203 Ver lenda coletada por Stradelli neste volume.
204 Assim Thes pareœram 0

ânus e a Ultima parte do reto ou intestino grosso

de Jurupari.

107

começaram a apodrecer e ele dava terriveis arrotos e perguntava:
"0 cheiro é desagradavel?". 0 menino, por medo que ele 0
devorasse (também), respondia: "Nao!". Emitia do ventre e da boca
um fétido terrivel. "É desagradavel 0 cheiro? É 0 fétido daqueles
meninos que desobedecem e sao obstinados, é 0 fétido deles!".
o menino pensava: "Eu nao posso ficar aqui muito tempo,
devo fugir". Transformou-se em anaca205, de cauda longa. ComeÇüu a bicar pouco a pouco (a pedra) até que fez um buraco em
cima da casa de pedra. Experimentou sair, mas sentia-se muito
fraco por causa da fome e do horrivel fedor. Saiu mas entrou
novamente.
Jurupari acordou e perguntou: "Como foi? É cheiroso?".
"Isto naD é cheiro, é fedor horroroso! Tu és horrivel! Foste criado
pelos meus pais, os Trovôes, engoliste todos os meus irmaos e
agora queres mataf-me corn este fedor podre!". Apenas disse is~o,
Jurupari tentou aferra-Io. Mas 0 menino passou pela pequeno
orificio e fugiu.
Saïu voando e cantando, transformado em anaca até
chegar entre os seus. Naquela maloca naD havia mais meninos, so
havia velhos. 0 menino la chegou chorando e contou coma foram
engolidos os seus outros companheiros, e coma ele conseguira
fugir.
Jurupari restitui os ossos dos meninos
Os da maloca do menino que fugira disseram: "Nao
sabemos coma vingar-nos e mata-Io. Pensemos um modo coma
prendê-Io e mata-Io". Decidiram fazer um caxiri de paiaru 2D6, de
grande consumo no lçana.
Mandaram 0 anaca convidar a Jurupari. 0 anaca se

205

ABacii é uma ave da familia Psitacideos, Deroptyus aœipitrinus (N. do

R.).
2D6 Conforme Stradelli (1929:584), esse caxiri é feito de beiju queimado. 0
beiju é tostado e conseIVado em fermenta~o durante aJguns mas e depois se Ihe
acrescenta caldo de cana-de-açUcar.

108

apresentou pela oOOcio (que fizera) na casa de pedra e disse: "Os
meus pais te convidam para ir dançar corn eles". Jurupari indagou:
"Quai é a bebida?". ''É paiaru!". Disse entao: "Eu nao vou, essa
bebida tem cheiro de ventosidade!".
Mandaram convida-Io uma segunda vez. 0 anaeâ chegou
e disse: "Deves mesmo vir pois os meus pais querern falar-te!".
Jurupari respondeu: "Que desejam de mim? Certamente querem
me matar, mas nao conseguirao, absolutamente nao! Eu irei falar
corn teus pais, direi que se eu matei os meninos nao foi porque eu
quisesse isto, mas porque eles me provocaram". Jurupari abriu as
portas e saiu.
Chegou à maloca dos pais dos meninos. Era dia de festa
e todos estavam corn medo da sua força. Quando chegou, receberarn-no corn as devidas cerimônias. "Eu vim para dizer que vos sois
pais de meninos obstinados, meninos que nao obedecern, meninos
curiosos, meninos que agem contra a vontade dos velhos. Os vossos
filhos sao culpados e é culpa vossa, porque naD os educastes!
Agora eu vos restituirei todos os seus ossos. Fazei uma roda!".
Puserarn um pari ao redor, enfeitado de urueu, de carvao
e de carajuru. Comprimiu entao seu ventre, abriu a boca e
vomitou fora todos os ossos. Disse-lhes: "Vos os podeis jogar fora,
vou-me embora, naD bebo caxiri convosco". E foi-se embora.
Jumpari deseja morrer

Ele retomou a sua casa de pedra e la continuou aviver,
sem dela jamais saÏT. Eles prepararam outros caxiris de diversas
qualidades e de nova mandaram chamâ-Io. 0 anacâ voou até lâ e
disse-lhe: "Os meus pais te convidam novamente para a festa".
Respondeu: ''Porque me chamas? Aqui estou tranqüilo! Bem, irei
mas naD beberei caxiri quando estiver convosco. Eles querem me
matar, querem me dar veneno, mas 0 veneno ja estâ no meu corpo.

109

Querem me matar corn flecha, porém a flecha nao pode me
mat~. Tudo isto nada é contra mim. Diz aos teus pais que
plantem muito inga 208, muito mesmo. Quando essas plantas
estiverem grandes devem tirar-lhes a casca e assim secarao.
Plantem também bananas, muitas bananas, que haja numerosos
cachos e suspendarn os cachos dentro da maloca. Quando essas
bananas estiverem bem maduras, prôximas a cairem, descasquemnas e cozinhem-nas! Este sera 0 meu caxiri. Nunca bebi desse
caxiri, este é 0 que eu quero, sô desse quero eu, porque ja conheço
todos os outros. 0 caxiri sera feito sô de banana. As plantas de
inga servirao para 0 fogo. S6 assim poderei morrer, porque sô
posso morrer queimad0 209". Ele queria mesmo morrer.
Quando as plantas de inga ja estavam maduras, os
indigenas tiraram-lhe as cascas e delas fizeram lenhas que eles
reuniram para um grande fogo. E prepararam, entrementes, 0
caxiri de banana. Quando tudo estava pronto, disseram ao menino:
"Vai chama-lo, ele mandou preparar isto e agora deve vir". 0
menino foi até a maloca de Jurupari e disse que os seus haviam
preparado a bebida que ele tinha pedido. "Bem! Irei beber esse
caxiri que eu nunca bebi e que muito desejo".
Abriu a porta e saiu. Ossas de serpente eram seu colar.
Apenas saiu que os orificios que tinha no corpo começaram a zoar,
eram cantos de todas as espécies de animais. E corn aquela enorrne
musica chegou a casa do caxiri.
Também os três velhos Trovoes estavam la, eram os

7iJ7 Segundo as difereotes vel"Sôes reunidas neste volume (ver nota 64),Jurupari tinha tudo dentro do seu corpo: agua, pedra, metaJ, madeira, e, par isso, ol:lo
podia mOITer por essas coisas. Todavia, como ele tinba esquecido de nomear 0
fogo, ele acabou por mOITer pelo fogo (N. do R.).

208 Recorde-se que na selva amazôoica, ha diversas variedades de ingazeiras,
plantas da familia Faseolacea ou Leguminosae. sub-familia Mimosaeea, de favas
bem desenvolvidas e grl:los bem apreciados, tanto pelos civilizados como pelos
indigenas que saem à sua procura na época da maturaçl:lo.
209

110

Ver nota 207 supra (N. do R.).

chefes da maloca. Haviam eles criado os Ba.n.iwa2JO • Os Tariana
haviam tomado coma esposas as Baniwa e tinham muitos :filhos e
netos.
Jumpari queimad.o na fogueira - A paxiuba e os instmmentos
proibidos ou secretos

Os indigenas da maloca haviam preparado escavaçôes
subterrâneas e depositado nelas as coisas para comerem e beberem, coma também sementes de tudo. Disseram às mullieres: "V6s
ja podeis entrar, porque 0 momento se avizinha". Pela alta
madrugada eles dançaram corn Jurupari de um lado para 0
outro 2IJ , cantando 0 seu canto. Quando ele ja estava completamente tonto, corn a enonne fogueira ardendo intensamente, eles
puseram sobre 0 carpo de Jurupari todos os seus adornos, as
plumas dos pâssaros e tudo 0 mais.
E 0 empurraram na fogueira. Plumas e enfeites arderam
nurn instante. 0 fogo se espalhou rapidamente e queirnou a Terra
inteira.
Os homens, corn todas as suas coisas, saltaram dentro das
escavaçôes que haviam preparado, porém mesmo naquelas
profundidades ainda cala rnuito carvâo.
Passaram muito tempo nessas escavaçaes e a Terra ainda
ardia... Disseram (entre si): "Dm de nos deve ir ver se 0 fogo se
extinguiu". Dm deles se transfonnou em griJo 212, aquele pequeno
grilo da cabeça preta que faz seu abrigo debaixo da terra. 0 grilo
saiu, mas 0 solo estava quentissimo, por isso suas patas ficaram
também pretas. Ele voltou e disse aos seus irmaos que 0 incêndio
ainda nâo se extinguira. E continuaram ainda por muito tempo
dentro da terra.

210 Baniwa é uma denominaçao genérica para 0 conjunto de tribos que
povoarn a ârea banbada pelo rio lçana e afluentes.
211 Da maloca? Do patio? Pois ha inlimeras danças que se executam na praça
da frente da maloca.

212 É um or16ptero da familia Grilideos, gênero GriJotalpa (N. do R.).

111

Quando 0 fogo se extinguiu, sairam todos. Nâo existiam
mais nem malocas, nem troncos. Plantaram entâo as suas sementes. Habitavam eles na cachoeira de Tunui, no rio lçana.
Jurupari transformou-se em paxiuba213 que nascera
justamente no lugar em que ele fora queimado. A palmeira crescia
e emitia som. A palmeira era seu corpo. Antes de subir ele tinha
dito: "Eu vos deixo esta paxiuba, dividi-a em pedaços e cada porçâo
soara de modo diverso". E deu-lhes todas as medidas dos instrumentos214 • Foi subindo e desapareceu.
Quando caiu aquela paxiuba suas frutas saltaram para
diversas partes e em diversas cachoeiras ao longo destes rios. As
frutas germinaram e la nasceram novas paxiubas e foram fabricados novos instrumentos.
Jurupari dissera: "Em recordaçao de mim fareis isto!". E
para recordaçâo daquele que subira, fizeram as mascaras e as
danças. Ele é 0 chefe das festas e dirige as danças. Aquele que nao"
quer dançar é açoitado 215 • Ele é também a cabeça dos instrumentos.
As mulheres nao podem ver estes instrumentos. Desde 0
tempo de Jurupari, no qual se devia conservar 0 segredo daquela
musica, jamais os instrumentos foram vistos pelas mulheres. Os
homens matam as mulheres que vêem estes instrumentos21 6 •
Os indfgenas nâo quiseram mais viver onde Jurupari
morrera Foram construir suas malocas às margens dos rios e se
dispersaram. Começaram aviver em diversas partes ao longo
destes rios.

213

Ver nota 155.

214 Stradelli (1890) especifica a variedade e as dimensôes dos diversos
instrumentos corn seus respectivos nomes. Ver, também, neste volume pp.304-306.
215 Na realidade é caracteristico nas festas indfgenas a flagela~o que um
dançante aplica ao outro. Ver nota 159 sobre 0 significado da f]agel~o ritual nos
rimais de Jurupari.
216

271).

112

É a chamada "Lei de Jurupari": ver Stradelli (1890) e neste volume (p.

Naquele local em que ele foi queimado ha ainda rnuito
carvao. É um local belo, pr6ximo da cascata do rio Aiari 217 •
Morre quem sente 0 cheiro deste carv~0218. Neste local ha
plantas que s~o, porém venenosas. Onde 0 fogo se apagou e
Jurupari caiu morto, existe urna grande rocha, é 0 corpo dele 219 .
Os pâssaros que voam sobre essa rocha caem mortos quando
chegam ao meio da rocha. Também as abelhas que sobrevoam
caern mortas. As frutas das vizinhanças da rocha nao podern ser
colhidas220•
Os indios que vao àqueie lugar morrern. 56 os filhos dos
Baniwa e dos Tariana podern ir la, porque eles sabem 0 que é
necessârio fazer para nao serern vitimas de mal algum. Por isso é
que os Baniwa possuem muitos venenos que la recolhem. 5ervem
para matar os inimigos.
Quando vao à procura de veneno e pisam aquele solo
desprende-se urn som de tambor. Cantam eIes entao: "Venho aqui
para pedir veneno, quero matar os meus inimigos". E eles podern
recolher (0 veneno desejado).

217 0 rio Aiari, como em geraJ os rios destas fronteiras do Amazonas,
apresenta numerosas e perigosas cacboeiras.

218 É uma afirmaçl10 gratuita da crença indigena, e sno incapazes de localizâ10. Basta recordar que se trata de um epis6dio lendârio e nao de um fato
hist6rico.
219 E facilmente a fantasia do narrador desvaira se ele um homem, da
estatura de sua mae e dos demais indigenas, como do seu corpo carbonizado
poderia resultar uma grande rocha? E continuaram as expressôes enfaticas, ou
melhor, fantasticas.

220 Provavelmente porque sao venenosas.

113

Historia de Iauareté221

Iauaretê naD foi (antigamente) nem dos Tariana, nem dos
Desana. Naquela ilha diante de Iauaretê, viviam uns antigos
habitantes em uma grande habitaçao (coletiva) que os civilizados
chamarn maloca.
N~o era populaçao de homens, erarn Curupira narnbigua222
ri , animais da mata, onças, mas viviarn coma se fossem seres
humanos. As vezes erarn animais da mata, outras vezes erarn
homens. Par isso 0 local charna-se hoje Iauaretê. Outro grupo
dessa gente se encontrava ao subir 0 rio Papuri223 e, nesse grupo,
procuravarn suas esposas. Certa manha os Curupiras se transformaram em homens. Era 0 dia em que as sauvas voararn. Preparararn um jirau para apanhar as maes das sauvas224 que eles comerarn.
Urna danze/a via/ada e morte do cu/pado

Uma menina ficou sozinha e entao um jovem dela se
aproximou e a violentou. Viram-no os outros quando estavam
unidos e logo exclamaram: "Este jovem nos desrespeitou, matemolo!".
Transformaram-se entao em passaros, naqueles pequenos

221

Lenda narrada em 1963 par Ponciano Mendes e publicada par Biocca

(op. CÎJ.:285-298). Os topônimos, especialmente dos afluentes dos rios Uaupés e

Negro, sao ern geraJ da lingua Nbeengatu e, Desse idioma, lauaretê significa 0
Felis jaguar ou onça como transcreve Stradelli (1929:463).
222 Stradelli nao registra 0 termo nambiguari no seu Dicionârio (1929). Sobre
o Curupira ver p. 55 e nota 139.
223

0 rio Papuri desâgua no rio Uaupés.

224 0 narrador faz assim coincidir a transformaçao dos Curupiras em seres
humanos corn 0 aparecimento das asas nas salivas (Familia Atideos).

114

falcoes 225 que comem sauvas, e desprenderam seu vôo. É por isso
que esses passaros ainda hoje comem a sauva no ar.
o jovem que estava (fomicando) corn a mulher (donzela)
foi, corn os outros passaros, apanhar sauva. Viram-no e se
lançaram sobre ele, um deles 0 feriu e ele caiu226 onde existe
aquele grande poço. Os demais também se precipitaram (sobre 0
falcao ferido) e disseram: "Acabemos de mata-lo, (pois) ainda nao
esta mono!" E 0 arrastavam. Ele se aferrava corn as patas, mas os
outros 0 arrastavam.
Ele se transformou no passaro aripipi 227, depois em uma
arvore corn grandes raizes. De uma coisa se transformava em
outra. Mais abaixo, transformou-se em cacuri. É por isso que os
anrigos nao comiam peixes daquele cacuri228 •
Levaram-no em seguida para aquela pequena ilha Tomou
ete, enrno, 0 corpo de mulher, transformou-se em mulher. Fazia
tudo isto porque compreendera que queriam mata-la. Tornou-se
mulher esperando que os outros lhe saltassem em cima229 e assim
os apanharia e deles se vingaria.
Mas os outros nada viram e 0 empurraram para 0 poço
onde havia uma enorme pedra, a pedra da arara, pois ele se
transformara em arara 230 • Da pedra da arara 0 impeliram para

225 Denominaçâo comum às aves da familia Falconideos conhecidas no BrasiJ
por gaviao (N. do R.).
226

Em Iauaretê?

m Seria uirâ-piti "andorinha" (familia Hirundinideos) pois a palavra aripipi
nao existe em Stradelli (1929)?
228

Ver nota 122.

229

Com fin alidade sexuaJ?

230 0 grande e muito conhecido Psitacideo de enorme cauda que, nas
malocas ha trinta anos atrâs, era criado para aproveitar-lbe a bela plumagem para
seus enfeites de dança.

115

baixo no rio e ele se transformou em crocodilo 23J • Depois se
transformou em uma coisa cortante que hoje naD existe mais232•
Oueria corta-lbs mas eles 0 estavam observando corn atençao.
Forarn novamente para 0 meio do rio onde ele se
transformou em macaco. Entao 0 chefe reuniu todos os seus
companheiros, todos eles erarn onças, e 0 macaco, um apreciado
petisco. E lançaram aquele macaco na gruta.
Os três pequenos ossos

Numa ilha pr6xima viviam um velho e uma velha. A velha
disse ao marido: "Corre até la porque aquele jovem esta morrendo
sem ser vingado. Vâ até la e procure tirar um pedaço 233. Eles ja
o estavam comendo e 0 velho procurou entrar na roda 234 •
Oueria um pedaço de came ou de osso. Por fortuna sua
o velho encontrou 0 dedo rnindinho corn seus trés ossos. Fingiu
corné-los mas nao 0 fez, corn sua mao fez coma se quisesse matar
uma mutuca 235 na pr6pria costa e atirou longe aquele pedaço de
came236 • 0 dedo voou e caiu no rio e se transformou em peixe
semelhante ao peixe agulha 237 .

23J Talvez, corn mais exatidâo, dever-se-ia dizer transforrnou-se em jacaré ou
cairnâo. Ver nota 87.
232 É larnentâvel que nâo é lembrado 0 nome desse objeto cortante.
233 Nesse mito como, alias, em numerosos outros mitas, as personagens
mortas sâo muitas vezes retratadas coma tendo a capacidade de se reconstituir a
partir de um pedaço de osso, ou de uma pena, sendo portanto irnprescindivel nâo
deixar um pedaço do corpo do inimigo, de modo a irnpedi-lo voltar à vida (N. do

R.).
234 Isto é, 0

grupo de comedores.

23S Farnilia Tabanideos.
236 É um recurso que se ouve tarnbém de narradores de outras lendas.

237 Trata-se provavelmente, do pirapucu ou peixe-agulha-d'agua-doce
Potarnorhaphis guianensis (N. do R.).

116

No momento em que 0 velho atirou longe aquele pedaço
de came, ouviu-se um estrondo. Todos deram um salto e disseram:
"0 maldito conseguiu fugir; ja esta longe!". Procuraram saber quem
teria atirado (fora) aquele pedaço, mas 0 ve1ho disse: "NAo foi eu,
quem teria sido?".
o velho foi à 'procura do osso: havia muitos peixinhos.
Quis apanha-Ios, porém nAo conseguiu; saltavarn de ca para la. "É
impossfvel apanha-Ios corn as mAos", disse ele.
Por :fun, a velha fez uma armadilha, apanhou os peixinhos
que pôs em uma folha e os levou para casa. Encheu-os de pimenta238 grande e os pôs a secar. A velha queria mesmo tomar uma
vingança pelo jovem.
Depois de très dias os peixes transfonnaram-se novamente
em ossos. A ve1ha os esmagou corn pimenta grande, a pimenta
grande era 0 alimento deles. Os pequenos ossos transfonnararn-se
em gril os, aqueles que cantarn dia e noite. Os très ossos erarn
muito impertinentes, nao se podia suporta-Ios. Eles iam sujar os
o1hos do velho quando este dormia, sujavam-nos corn esterco de
pimenta grande 239 •
o velho nao resistia e, pelo ardor, saltava 0 dia inteiro.
"Depois que a minha velha for à roça - assim pensou ele - eu
esmagarei esses ossos corn cinza quente".
Igualmente a velha estava inquieta, porque também a ela
os grilos lhes emporcalhavam os olhos. Pensou ela: "Vou pôr um
termo a estas coisas!". Preparou uma panela de barro cozido, a pôs
no fogo no ângulo da praça e lançou os ossinhos na panela.
Da boca da panela sairam entao très meninos que se
puseram a brincar. A velha viu os très menih.os e exclamou: "Sao
gente e assim vai bem!". Levou-os para sua casa e criou-os como
filbos. Cresciarn eles muito rapidamente. A velha dizia aos

238 Ver nota 157.

239 Ver a hist6ria dos Diroa de Guilberme Alves neste volume pp. 210-214.
Também os narradores de outras tribos se comprazem em descrever com alguma
fantasia as traquinagens destes jovens que seriam os progenitores dos Tariana,
com 0 nome Tllkano de Diroa ou "Gente (filbo) do sangue do Trovllo".

117

meninos: "Tende muita prudência, nào vos deixeis ver por ninguém! Os outros nào sabem que aqui ha gente. Fui eu a (mica que
vos quis salvar. Se vos virem findarao por corner a todos n6s".
Os três continuaram atormentando sempre 0 velho
atirando-Ihe pimenta nos olhos. 0 velho pensou: "Ouero levar estes
maus rapazes à roça e queima-Ia corn eles". E assim 0 fez, mas os
três nao se queimaram. Saltaram e sairam do fogo.
Supôs 0 velho que havia liquidado os três, mas quando
regressou, os viu brincando sobre a margem da torrente. Era
aquele belo igarapé corn pequenas cascatas e agua preta. 0 velho
exclamou: "Como!? Eu os queimei e eles estào brincando corn a
canoa!".
Os jovens puseram estao um jabuti 240 no caminho pelo
qual 0 velho estava passando. 0 velho tropeçou no jabuti e caiu.
Irritou-se (corn isso) e atirou 0 jabuti contra orna ârvore corn tanta
raiva e força que, corn a pancada, 0 jabuti voltou (sobre quem 0
atirara) e 0 velho caiu novamente.
o velho retomou inquieto para sua casa, irritado também
corn a velha esposa: "Tu és a culpada! Vê coma eles sào intolenlveis! Estes rapazes que me mandaste buscar sao a nossa desgraça,
eles nos trarao muitos desgostos. Isto é apenas 0 começo!".
Os três jovens e as três donzelas

A velha ainda nao tinha a sua roça. "Nao sei corno
encontrar 0 alimento. Terei que ir à roça dos nossos parentes, os
Homens-onça!".
Os três rapazes foram corn ela. Eram terriveis, ninguém
os poderia suportar. Transforrnaram-se em passarinhos e voaram
sobre uma ârvore rnuito alta e la transforrnaram-se (de novo) em
rapazes. Havia muitas mulheres na roça, porque 0 dia era bonito
e eles, coma verdadeiros moleques, começaram a atirar as frutas

240 É 0 Testudo tabulata Spix, muito encontradiço na Amazôma como no
Brasil, de carapaça constituîda de placas c6rneas mui resÎStentes.

118

verdes, e as frutas se transfonnavam em cutias241 • Continuaram
a atirar-lhes ali e acola e se divertiam quando as mulheres se
assustavam.
A velha gritou-lhes: "Descei meus netos!". E porque naD
queriam descer a velha tomou uma formiga tocandira242 que fez
subir na ârvore e picar os três rapazes. Os três cairam coma
mortos.
"Eu matei os meus netos - disse a velha - que farei?". Ela
aplicou-lhes um sopro. Os três corpos estavam mortos, pois os três
haviam saido do corpo e ouviam as palavras (mâgicas) que a velha
dizia para ressuscita-los. Ela pôs também um suco em suas bocas
(dos cadâveres) e eles se ergueram contentes.
Os rapazes queriam vingar-se. A velha foi apanhar
maniuaras 243 e uma aranha picou 0 seu dedo. Ela caiu morta.
Mas coma os rapazes tinbam ouvido 0 sopro, repetiram 0 que a
velha pronunciara sobre eles. Ela reviveu, levantou-se e todos
voltaram para a casa. A velha entao assou as maniuaras.
No dia seguinte ela voltou à sua roça e disse aos rapazes:
"Vocês fiquem (em casa) porque SaD muito moleques". Tomou os
três e os pôs debaixo de uma enorme panela de barro, levando
também as maniuaras para a roça.
Mas os três sairam e se transformaram em belissimos
pâssaros. Quando a velha chegou na roça em que estavam as
(outras) mulheres, estas lhe disseram: "6 tia244 , veja que belos
pâssaros temos!". As moças foram atrâs dos pâssaros para apanhâlos. Os pâssaros transformaram-se entâo em belos jovens e, corn as
moças, fizeram 0 que queriam 245 • E as moças regressaram tristes.

241

Dasyproeta aguti L. da familia Cavideos.

242 É a Dinoponera grandis, e certamente nllo foi apenas uma formiga, mas
uma fileira delas!
243 As fêmeas aJadas das salivas muito apreciadas por estas tribos, especiaJmente depois de assadas.

244 É uma das denorni.naÇôes que dllo aos velhos.
245

Isto é, tiveram relaçôes sexuais.

119

Quando a velha voltou à sua maloca foi olhar debaixo da
grande panela. La estavam os três, de olhos fechados. E disseramlhe: "Nao nos movemos daqui, pois aqui nos pôs, coma poderiamos
fugir?".
Os homens-onça querem tirar vingança da ofensa

Os três jovens fizeram outras vezes (corn as moças) 0 que
haviam feito. As moças mantinham oculto 0 ocorrido até que uma
delas um dia decidiu revela-lo: "Eu vou contar ao meu pai pois isto
nao esta bem!". Disseram-Ihe as outras: "Pode contar!". Entâo ela
disse aos seus: "Olhem aquela velha! Ela mantém escondidos três
rapazes, ninguém sabe donde eles vieram. Corn certeza ficou algum
pedaço daquela carne que v6s nao comestes e que agora querem
vingar-se (de n6s) a qualquer custo".
Gritaram entâo, os pais: "Vamos acabar corn isto de uma
vez". Decidiram fazer uma roça246 e chamaram os três rapazes
para ajudâ-los.
La no mato os homens-onça se transformaram em
serpentes e outras animais venenosos. Os rapazes perceberam-no
e fizeram seus sopros. E estes sopros afastaram todas aquelas
cobras, aquelas aranhas, todos aqueles animais que queriam matilos. Depois de preparar a roça, isto é, depois de queima-la, foram
todos para 0 banho. Eles queriam apanhar os três rapazes, mas
estes transformaram-se em andorinhas247, voaram e forarn banhar-se no meio do rio. Os outros se transformaram enmo em piranhas248 , porém nao conseguiram agarrar as andorinhas. Os três
voltaram para a sua casa.
Os homens-onça convidaram-nos novamente para

246 Na abertura de uma roça, ou na construçao de uma casa, os indios do
alto rio Negro costumam trabalbar no sistema do ajuri comunitârio. AqueJe que
requer a ajuda dos outras oferece comida e caxiri às pessoas que 0 ajudaram (N.
do R.).

120

247

Ver nota 227.

248

Ver nota 143.

derrubar a mata onde queriam fazer roças. Alguns desses homensonça transformararn-se em ninhos de termitas249, outros em
troncos de ârvore para cair em cima dos três rapazes. E a estes
derarn machados de pedra velhos para terem tempo suficiente de
feri-Ios, mas os três sempre escapavam.
Um dos três disse: "Devemos baixar pela rio onde ha uma
velha que sabe fazer um instrumento que corta as ârvores!". Dois
deles desceram rio abaixo (em busca desse instrumento), 0 terceiro
ficou coma 0 pâssaro pica-pau 2S0 • Corn aquele instrumento
serraram toda a mata ao redor e as grandes ârvores cafrarn. E
assim quase conseguiram matar aqueles que os queriam matar.
Foram depois destruir esse instrumento.
Terminando 0 desmatarnento houve um dia de festa na
maloca dos homens-onça. Correu muito caxiri, porém misturado
corn veneno, a fun de matar os três jovens. Estes, porém, furaram
as cuias e faziam como se estivessem bebendo 0 caxiri mas 0
liquido escorria por aqueles oriffcios da cuia.
Os três jovens tomaram-se pajés - Os gavioes

Os três agora ja eram homens. Disserarn entâo: "Varnos
estudar para nos tomarmos pajés!". E foram providenciar 0
necessârio para a pajelança. Nao tinham, porém, as penas para os
seus adomos. Naquele tempo em que as pedras eram moles e
todos os animais também eram homens, dois amigos, dois companheiros a saber, a mucura 251 e 0 inambu 252, brigaram por causa
de uma mulher e a mucura matou 0 inambu, mas foi 0 gaviao
real 253 que 0 devorou.

249

Ou cupins, insetos roedores da Ordem ls6ptera, familia Termidideos.

2SO Ave trepadeira da familia Picidea (N. do R.).
251

Mucura ou gamba: é a marsupiaJ do gênera Didelphis.

252 Ave do gênera Crypturus da familia Tinamideos.
253

Harpyia harpyia L.

121

A avô do inambu odiava 0 chefe dos gavioes, que eram
homens também eles. Soube que os três jovens procuravam penas
de gaviao e pensou: "Devo falar corn esses jovens. Eles devem
matar aquele gaviao que matou 0 meu neto". Fora a mucura que
o matara, mas 0 gaviao 0 cornera. A velha disse-lhes: "Ide para
aquele lugar. La vive 0 gaviao que matou 0 meu neta. Matai
aquele gaviao, arrancai as suas penas e vesti-vos de pajé". E
indicou 0 lugar onde morava 0 gaviao, queria assim vingar a morte
do seu neto. Responderam eles: "Como podemos apanhar 0
gaviao?". Disse-lhes a velha: "Entre 0 céu e a terra esta a casa do
Trovâo. Diante da sua maloca ha uma planta de tucum 254".
Os três foram procurar 0 tucum. Era uma fibra muitîssimo
resistente porque nao era deste mundo 255 • E assim fizeram uma
rede de tucum para apanhar 0 gaviao.
Foram à maloca dos gavioes. La encontraram em um
ângulo uma velhinha e perguntaram: "Que estas fazendo?". Ela
respondeu que estava preparando curare 256 • "Onde cozinhas este
veneno?". 0 veneno era para matar os três e ja estava quase
pronto. "Poe mais agua para aumentar a quantidade!", disseram a
ela. E um deles foi buscar agua e a pôs na panela. "Agora esta
bem, pode deixar ferver!". E corn isto tinham diluido 0 veneno.
Dm dos três viu 0 instrumento (musical) dos gavioes
suspenso no centro da maloca 257 • Era de osso para ser soprado
e soado. E 0 som era coma 0 canto dos gaviôes. Tomou esse
instrumento que se pôs imediatamente a soar.
Quando os gavioes, que estavam nas vizinhanças fazendo
seus trabalhos, ouviram aquele som, vieram até a praça da maloca.

254 É a palmeira Bactris setosa Mart. de cujas follias os indigenas sabern
preparar uma fibra rnuito resistente e de amplo emprego.

255

Mas do mundo dos Trovœs.

256 É 0 veneno corn que costumam envenenar as suas fJecbas para a caça.
Ver tambérn nota 89.
257
Os indios TukaDo costumavam guardar instrumentos e enfeites
pendurados no teto da rnaloca. Sobre a maloca ver nota 262 infra (N. do R.).

122

Chegaram de gaviao a fun de agarrar e corner os três jovens. Os
três, entao, os prenderam nas redes e pelo ar os transportaram até
a prôpria maloca. Contaram à velha como haviam matado os
gavi6es. Aqueles gavioes faziam parte daqueles que tinham matado
o seu pai (dos jovens): "Nôs - disseram eles - jâ temos matado
alguns daqueles que rnataram nosso pai".
Dirigindo-se à velha, pediram: "Vâ depenâ-los, porque
querernos comê-Ios". A velha respondeu: "Eu nao me ocuparei corn
os gavi6es". Eles, enmo, tomaram os gavi6es e foram para a roça
onde tiraram-lhes as penas para, corn elas, prepararem os enfeites
de pajé. Puseram-nas num atura 258 . "Vamos preparar nossos
enfeites de pajé corn essas penas", disseram. No dia em que eles
mataram os gavi6es 0 universo inteiro permaneceu mudo.
Os homens-onça convidam para um dabucuri 259

o velho queria preparar os presentes que devia levar aos
seus parentes. Nas vizinhanças de Ipanoré 260 havia um monte
onde crescia muito aruma 261 •
Ele jâ estava de partida quando os três lhe disseram:
"Também nôs vamos e n6s remarernos!". 0 velho nao queria levâlos consigo, mas os levou. Chegaram a Ipanoré onde hâ um monte
na mata que se avista desde Iauaretê. Nesse monte eles fizeram
uma maloca 262 • Viviam sô de parica 263 , nao comiam e estuda-

258

Ver nota 109.

259

Ver nota 2l.

260

No baixo rio Uaupés.

261 Empregado para fazer os balaios. Arumll é Ischn6siphon ovatus Kpke da
familia das Marantaceas. 0 narrador acrescentou agui que Ipanoré deveria
charnar-se Balaio. É uma opinillo espirituosa que ocorreu a Graciliano nesse
momento.
262 Malocas sllo habitaçœs amplas e altas de madeira bem escolhido que
serviam e seIVem para habitaç1lo permanente de varias familias. Graciliano
deveria ter dito uma peguena barraca, coma as gue improvisam os indigenas

123

vam a vida de pajé 264 .
Depois de duas ou très luas 265 0 velho, que se ocupara
em fazer cestos, veio vè-los. Disse-lhe um deles: "Meu avô ja val
voltar?" (para Iauaretê). "Sim, ja me vou embora!". "Espera por nos
que varnos apanbar nossas coisas!". Respondeu-lhes 0 velho: "Vos,
nao, nao ha lugar na canoa 266 !". Responderarn-Ihe: "Viemos
contigo e contigo devemos voltar!". Disse-lhes: "Vos nao podeis ir!".
E 0 velho fazia força remando para saiT, mas os très haviarn
amarrado a canoa e 0 velho nao podia fugir. Eles haviam feito a
sua magia e se afastararn.
Quando voltaram 0 velho ainda estava tentando mover a
canoa para ir embora. Ele havia espalhado os cestos e dizia: "Nao
ha lugar, nao é posslvel". Os très arnontoaram os cestos e responderarn: "Aqui ha lugar para muita gente!". Começararn a remar e,
corn cada golpe de remo, percorriarn distância enonne.

quando devem passar corn sua familia alguns ruas na pr6pria roça.
263 Ao pari ca atribuem efeitos inebriantes e estupefacientes semelbantes aos
do caapi. Conforme Stradelli (1929:591) parica é feito a partir da fruta do
paricazeiro sob cujo nome vêm duas plantas da familia das Falseolas, antigamente
chamadas Leguminoseas, uma da sub-familia Mimosaceas (Piptadenia peregrina
Benth.) e a outra da sub-familia Cesalpinas (Schizolobium amazonicum Ducke).
Os frutos torrados e socados fornecem um p6 que alguns indigenas costUIDam
aspirar, ou nas festas solenes ritualmente um dançante sopra na narina do outra,
servïndo-se por isso de uma forquilba de osso da perna de um pâssaro.
264

Ou seja, para se tornarem pajés.

265 É a maneira primitiva e mwto pratica de computar 0 tempo, durando
cada lua quatro semanas.
266 Por causa dos cestos que devia levar.

124

o porco-espinho

267

Encontraram um Ipinguari 2h8 • Era parente daqueles que
haviam matado seu pai.
Puseram os três a canoa na margem pr6xima de uma
maloca. "Vamos ver 0 que eles estao fazendo na maloca do
'porco-espinho'!" 0 velho porco-espinho Sekolapi 269 estava
fabricando um grande bastao. Todos estavam se preparando para
matar os três rapazes. 0 velho estava trabalhando no bastao e nao
os reconheceu. Indagaram eles: "Que estâs fazendo?". "Estou
preparando um bastao para matar aqueles três homens, eles sao
tremendos!".
o velho porco-espinho pôs-se a mostrar coma se podia
dar um golpe corn 0 bastâo. "Se eu estivesse em teu lugar, 6 velho,
eu faria assim!". E um deles tomou 0 bastao, e saltando de um
ponto para outro da maloca, feriu 0 velho. 0 velho porco-espinho
caiu morto. Eles ja estavam se vingando.
De Ipanoré eles foram subindo 0 rio (Uaupés), matando
animais e homens, todos esses inimigos seus.

A Cobra-Grande 270
Chegaram eles à pr6pria maloca. 0 velho e a velha
tinham apenas cestos para (a oferta) do dabucuri. Disseram eles:
"Eia, meus velhos! Dabucuri s6 corn cestos nao fica bem! Sao

267 a porco-espinbo é um pequeno roedor da familia Histricideos que nllo
existe na América do Sul e é, no Brasil, impropriamente confundido corn 0
coandu, vulgarmente conhecido sob 0 nome de ouriço-cacheiro da familia
Coendfdeos (N. do R.).
2h8

É 0 nome do porco-espinho? Em quallingua?

269

Em lingua T
'
anana.

270 Denominada por toda parte sucuri. É a Eunectes rnurinus L. que pode
atingir uma dezena de rnetros de cornprimento e rnora de preferência no fundo
dos rios ou dos pântanos.

125

necessâTios peixes de diversas qualidades. 0 dabucuri deve ser uma
coisa bem feita para que todos fiquem contentes!". A velha
respondeu: "Fazei como quiserdes". Abaixo de Iauaretê ha um
lugar chamado Juquira. Habitava ai, no fundo do rio, a CobraGrande. Também ela era uma espécie de gente e inimiga dos três.
Dm dos très disse: "Devemos matar aquela cobra!".
Assentaram-se bem à margem do rio. "Tu te transformaras em
mulher!", sugeriu 0 outro. A cobra, que era macho, pensou: "Quero
aferrar aquela bela mulher e ter relaçao sexuaI corn ela". Enquanto
ela tentava apanhar a mulher, os outros dois, que estavam perto
dela mas sem serem vistos (pela cobra), correram corn aquela lança
que os antigos tinham, a lança dos tuxauas 271 , e corn aquela lança
a transpassaram. E assim mataram 0 velho que era Cobra-Grande.
No momento em que ele morreu transformou-se novamente em Cobra-Grande. Os três partiram-na em muitos pedaços.
Cada pedaço transformou-se em peixe, em diversas qualidades de
peixes para fazer 0 dabucuri.
Prepararam lenha para assa.?2 os peixes. Quando
partiam a lenha diziam: "Este corte jamais sera vingado. 0 fogo
desta lenha jamais sera vingado". Este era a sopra deles. Prepararam assim grande quantidade de peixes moqueados.
Os bicMs-sem-cabeça
Regressaram à sua maloca e disseram à velha: "Leva este
cesto de peixes, mas sem rampê-Io, aos nossos parentes, aos nossos
amigos, à nossa gente 273 leva-o para que os comam! Quando eles
te derem de corner, come tudo quanto for carne, quer seja de

271 Trata-se de um pau roliço, pesado, de cerca de dois metros de comprimento e terminado em ponta aguda. É uma antiga arma de guerra que hoje
somente se usa nos dabucuris (N. do R.).

m "Moquear" seria 0 termo mais adequado. Os peixes ou a caça oferecidos
nos dabucuris esti'lo sempre moqueados a fun de facilitar sua conservaçao (N. do
R.).
273

126

Que erarn os inimigos dos três.

macaco, de peixe, de todos os pâssaros que voam. Traz-nos, porém,
as cabeças porque s6 queremos corner as cabeças!".
A velha nao entendia274 e disse: "Os homens os convidam a irdes amanha, amanha bem cedo, para fazer 0 dabucuri.
Eles tomaram as cabeças para sobre elas fazerem seus sopros!".
Aquelas cabeças, na realidade, serviam para serem enviadas até lâ,
na maloca dos inimigos e levar-lhes a mâ sorte, isto é, a desgraça.
Aqueles pâssaros, aqueles animais, gritavam coma se estivessem
vivos quando, na realidade, estavam mortos, eram apenas as suas
cabeças que passavam gritando de uma porta a outra275 • Era um
mau indîcio, era a desgraça que estava chegando.
Depois de haver enviado de volta aqueles animais, (ou
melhor) as suas cabeças, os três moços corn 0 velho e a velha
chegaram à maloca dos homens-onça, levando nos cestos outros
peixes moqueados, porque era dia de festa do dabucuri. Depois de
haver entregue aos homens-onça tudo que haviam levado os três
puseram imediatamente em si mesmos os enfeites para as danças.
No meio da cachoeira de Iauaretê todas aquelas rochas276 sao
rochedos-cestos, pois lâ eles fizeram 0 dabucuri e lâ deixaram os
cestos.

Os homens-onça procuram malar os três

Quando um dos três sara da maloca (das danças) para a
praça para fazer suas necessidades, voltava corn outros dois ou três
companheiros. Quando salam os três rapazes, voltavam corn seis.
E assim ia aumentando a sua gente, a gente dos três. Ninguém
sabia donde vinha toda essa gente. E quando chegou a noite, a

274

Isto é, a motiva desta recomendaçao de trazer-lhes de volta as cabeças.

275 As antigas maJocas tinbam apenas duas portas ou entradas: a da frente,
a mais importante, que dava para a praça e a do fundo, menas importante.
276

Na vazante do Uaupés aparecem bem numerosas.

127

maloca estava cheia de rodas de dançantes.
A primeira bebida foi 0 caapi m . 0 vasa de caapi era
repleto de um veneno terrivel. 0 chefe das danças dos três era 0
caranguejo 27B, também ele sob 0 aspecto humano. Ele disse aos
seus companheiros: "V6s naD tomeis nad a, eu beberei antes!".
Tomou 0 vasa corn 0 caapi e furou corn as suas unhas na parte
inferior. Parecia que estivesse bebendo mas 0 veneno por ai
escorria sem que ninguém 0 percebesse. Passaram uma segunda
cuia de caapi mas esta era boa e dela podiam beber.
Em dado momento, depois do caapi, todos sairam para
fazer as suas necessidades. Os (habitantes) da maloca, quando
reentravam, encontraram um grande nfunero de pessoas sentadas
e perguntaram: "Como te chamas?". 0 outro respondia: "0 meu
nome é 'onça amargosa"'. Os da maloca indagavam (entào): "É
realmente 'onça amargosa'? Deixa-me morder!". Eles, que eram os
homens-onça, experimentavam morder para verificar se conseguiriam matar os três. Procuravam morder na cabeça. Mas a boca se
Ihes tomava tao amarga que corriam gritando para 0 fundo da
maloca a fim de lava-la.
De modo semelhante um outro perguntou: "E tu, quai 0
teu nome?". "0 meu nome é 'onça que quebra os dentes'!". "Deixame que eu experimente morder-te!". "Pode morder, êia coragem!".
Quando abriu a boca para morder e apertou os dentes, estes se
quebraram todos. Eram e1es, os donos da casa, que procuravam
morder e mataf.
Perguntaram (0 nome) ao terceiro. Este respondeu: "Eu
sou 0 'jaguar-duro'''. "És mesmo duro?". "Eu 0 sou!". 0 outro
mordia mas os dentes nao conseguiam entrar, era demasiado duro.
"Entao vamos dançar!". Eram os três, mas corn eles havia também
muita gente.

m Ver nota 188.
278

128

0 crustâœo decâpode de fortes unbas.

Cantos de morte

Depois de todas estas tentativas para matar os três, estes
disseram: "Agora esta bom, podemos começar os nossos cantos, os
cantos para matar os inimigos". Estes cantos, para nos Tarian a,
eram antigamente proibidos nas malocas onde estavam os nossos
cunhados, os nossos parentes279 • Esses cantos eram para causar
a morte logo em seguida ou para trazer a desgraça. Eram cantos
para a desgraça ou para a guerra.
Antes do canto deram (os ho mens) um assobio 280 .
"Chegou agora 0 momento de ver 0 nosso inimigo, 0 inimigo que
matou 0 nosso pai. Trazei-o aqui que queremos vê-Jo. Queremos
ver coma lhe daremos um fun. Chegou a hora. Dar-lhe-emos um
fun hoje mesmo. Desta maloca, destes parentes, destes inimigos
nao ficara nem mesmo 0 p028l. Tudo sera destruido! Esta decidido para sempre, naD sobrara nem 0 po". Terminando 0 canto,
deram novamente um prolongado assobio.
Cada qual tinha ao seu Jado uma mulher (que era) filha
daqueles inimigos e era a sua amante. Urna das mulheres disse:
"Minha inna, esta ouvindo 0 que eles dizem? Ouviu bem?". "Eu
nao!". A outra continuou: "Ouve bem, procura ouvir bem! Cantam
contra nos e contra os nossos pais! Querem destruir a nossa gente!
Cantaram precisamente assim: 'Podes trazer aqui 0 nosso inimigo,
aqueJe que matou 0 nosso pai. Sera destruîdo. Dele naD ficarâ nem
mesmo 0 po'. Tu ouviste?". Era 0 canto do pajé para invocar a
desgraça.
Tenninando aqueJe canto os donos da casa convidaram os

279 Assim denorninavam os da maloca que lhes fomeeem mulheres coma
esposas pois, em todas as tribos do Uaupés, vigora a lei da exogamia, isto é, 0
individuo n1l.o pade tomar coma esposa uma mulher da pr6pria tribo, e desse
costume a conseqüência foi a permuta entre as tribos de muIheres para serem
suas esposas.
280

Um assobio forte e prolongado costuma preceder a exeeuç1l.o de diversas

danças.

281 Ver nota 233 (N. do R.)
129

h6spedes para tomarem caxiri no fundo da maloca. Todos os
homens da maloca estavam sentados diante do caxiri. Os três, corn
se US companheiros, eram também numerosos.
Ninguém sabia quais eram os três porque todos tinham
aparência igual. 0 caranguejo os ia guiando, tomava a cilla, furavaa e 0 veneno cala em terra. Todos fingiam beber, mas 0 veneno jâ
havia caido.
Os homens-onça de tocaia

Quando, depois de beber, voltavam aos seus lugares 282
era costume dar grito e proferir ameaças contra os inimigos.
Enquanto passavam debaixo das traves de cobertura da maloca os
homens-onça, que estavam de emboscada, saltaram sobre os três.
As defesas desses três eram seus enfeites de pajé que cortavam
coma facôes. Ao primeiro homem-onça que saltou sobre um deles,
os enfeites cortaram a cabeça. Outro homem-onça saltou também
e mais uma cabeça caiu do outro lado.
Disseram os três: "Bem feito! Quando um homem tem um
inimigo, naD 0 mata traiçoeiramente! N6s vos estamos demonstrando que somos homens, v6s morrereis porque quereis!". E assim
passaram a noite! Muitos morreram nessa noite e os outros nem
se deram conta disso.
Sobreveio a alvorada e os chefes da maloca disseram: "Ide
repousar! Passastes a noite dançando e descansai agora e dormi".
Havia uma cabana no fundo da praça. Mas a intençâo deles era
apanhâ-los enquanto dormiam 283 • Em vez de irem para aquela
cabana os três voltaram para a pr6pria maloca.
Depois de algum tempo os três convidaram os outros para
a dança e foram novamente convidados para seu turno. Assim se
fazia antigamente: convidava-se para a dança e para fazer 0
dabucuri, depois os outros retribuiam corn a dança e 0 convite.

282

Os pequenos bancos usuaïs.

283 Antigamente os ataques aos outros grupos se faziam sempre depois de
uma festa quando todo mundo estava dormindo (N. do R.).

130

Deste modo, as pessoas dançavam para "restituir" ou retribuir a
dança. E os três prepararam 0 ataque como pajés (que eram).

o velho Troviio e 0 raiD
Os três decidiram ir buscar a espada 284 de Trovao. 0
velho Trovâo vive nos confins desta ab6bada celeste. La esta a sua
maloca, nas aIturas da ab6bada celeste. Foram os três até la. 0
velho Trovào estava dormindo. "Viemos para buscar aquela espada
para fazer 0 trovào e 0 relâmpago!". Quando Trovâo aIçava aquela
espada, saiam efetivamente trovoes e relâmpagos. Eles lhe
disseram: "Da-no-la, queremos nos vingar daqueles que mataram
nosso pai!". Mas 0 velho, em vez de dar-lhes a espada bela e forte,
deu-lhes uma fraca. Os três tomaram a espada e desceram até a
terra. Fabricaram cestos de bacaba e os lançaram por terra. Cada
cesto transformou-se em um javali. "Vejamos se estes animais vao
morrer". Isto aconteceu naquele lugar que se chama Taiaçu 285 •
Levantaram a espada mas nao conseguiram matar 0 taiaçu
ou porco-do-mato 286 • Feriram-no apenas. Disseram eles: "Isto é
um mau sinaI, esta espada é fraca, nao é aquela que, lançando um
raio, destr6i tudo. 0 velho Trovao nos enganou!".
o velho Trovao sabia que os três viriam novamente
porque lhes dera a espada fraca. Fechou toda a sua casa de pedra,
pôs-se na sua rede e adormeceu. Trazia a espada forte ligada ao

284 As lendas constituem 0 precioso e generalizado patrimônio intelectual das
tribos indfgenas. E da personificaça,o e identificaça,o de urna personagem lendâria
como 0 TrovAo derivou 0 conceito de relârnpago coma 0 brilho de sua espada.
Seria UlD conceito tribaJ primitivo ou posterior à vÏsIlo das espadas ou faroes
entre civilizados?

285 Jâ relevamos que em geral, a toponimia do U aupés é na Iingua
Nheengatu. Taiaçu é 0 nome de uma localidade do Uaupés, perto de lauaretê e
taiaçu, em Nheengatu, significa em Português porco-do-mato Cfavassu aJbitros-

~.
286 Fizeram isto para experimentar a força da espada do Trov:ào antes de
usa-la contra os homens-onça, seus inimigos (N. do R.).

131

seu pescoço.
Os três naD entraram pela porta mas apareceram dentro
onde estava 0 velho Trovao. Desataram a espada e trocaram a
fraca pela espada boa.
a velho Trovao acordou e disse-lhes: "Vos nao resistireis,
meus netos, porque essa espada nao é para brincadeiras!". "Nos
resistiremos!". "Entao ficai ai (onde estais) e eu arremessarei urn
raiD contra vos!".
a velho Trovao alçou a sua espada e dela partiu um raio.
Os três nao ficaram queimados, mas despedaçados. Metade do
corpo caiu para baixo, metade foi para 0 alto, depois os três carpos
se refizeram novamente.
"Agora é a nossa vez, disseram. Fica ai e vejamos se tu
resistes coma n6s". Tomaram a espada do velho e lançaram urn
raio contra ele. E do velho naD ficou nem 0 p6! Disseram: "Agora
sim, que liquidamos este avô!"287
Procuraram os três um aImofariz, que era um longo
tronco, puseram-no no meio da casa de pedra (do Trovao),
adaptaram-lhe paus à guisa de pemas e braços e, corn a cuia do
velho, formaram a cabeça de Trovao. Pronunciaram os seus sopros
para reunir toda a poeira que restara do velho Trovao. Começaram
entào a chegar gafanhotos, aranhas, toda espécie de pequenos
animais e, pouco depois, 0 velho tomou-se homem, começou a
moYer-se e levantou-se. Entào, os três desceram à terra e experimentaram a espada contra os javalis do Miriti-igarapé. 0 fogo
queimou tudo. Disseram: "Agora sim, que a espada é boa!" e
voltaram a pr6pria maloca.

Os três arremessam 0 raia e tudo destroem
Os convidados tinham vindo para 0 dabucuri. Chegaram
os três corn a espada ja pela fun da festa e disseram: "Vejamos
coma arremessar 0 raiD sobre eles. ES1ao todos dentro da maloca.
Se saissem seria melhor". Foram observar 0 limite da praça: a velha

'l%1

132

A qualquer velho denominam avô.

estava no meio da roda dos parentes.
Um dos três disse: "Esperamos amanhecer quando é
costume que todos saiam da maloca para a liltima dança! Nao
podemos agir agora, porque a nossa velha (que criara os três) esta
corn eles, cantando na roda". a outro respondeu: "Que podemos
nos fazef? Visto que SaD os nossos inimigos, devemos exterminalos!. Porém, naD mataremos a nossa velhinha. Ela tudo fez para
que nos existissemos. E vamos mata-la agora? Isto nao!".
De manha cedo, quando saiam da maloca para a llitirna
dança, naquela enorrne roda (de dançantes) também a velha saiu.
Indagou um deles: "De quallado arremessaremos 0 raio?". "Lançalo-emos sobre a praça, la embaixo, proximo daquela rochaIt. Rocha
enorme a qual se chama hoje "Rocha do Trovao".
Quando chegou a hora, os inimigos estavam saindo da
maloca em uma enorrne roda em direçao à boca da cachoeira do
rio (em Iauaretê). Aquelas pedras (que hoje se vêem) naquele
tempo eram "gente". La do outro lado da praça, os três, mais
carregados ainda de enfeites que os demais da festa, pensaram em
si: "Chegou 0 momento!". la estavam todos na pracinha dançando
aquela enorme dança. Os três haviam subido sobre a pedra do
Trovao, alcançaram a espada, veio 0 estalido e caÏu 0 raio sobre
todos. Explodiu 0 raiD e queimou a maloca. Toda aquela roda que
dançava caÏu morta, queimada pela raio.
Os três se avizinharam lentamente para verificar se
alguém escapara. Todos, inclusive a velha, cairam mortos. Dm
deles disse: "Matamos a nossa velha. Devemos fazer urn sopro para
ver se ela revive!".
Dm deles lançou mao de urna coisa que ele pôs na boca
da velha. Esta sentiu 0 remédio e começou a cardar-se, queria se
levantar mas quando ela se moyeu, todos despertaram. "Ent:ao
acabamos corn todos. Pena que se acabe também corn a velha!".
E lançaram outro raio. Tudo ficou queimado. Ninguém
mais existia. "Agora sim, ficamos bem vingados. Nada mais temos
que fazer, vamos embora!".
Eles subiram para a atmosfera, para 0 céu. Foram viver
na llitirna (mais remota) parte do universo. a nome de Iauaretê,
parece, é porque ai habitavam os homens-onça. Também os três
133

eram daquela gente.
A morte da Lua 280

o jovem preguiçoso e a morte da lua
Bm uma maloca, la pelas nascentes do rio Tiquiê, viviam
muitos irmaos289 . Dm deles era muito preguiçoso, naD queria
trabalhar e enquanto os ïrmaos dele iarn trabalhar, ele passava 0
dia dormindo. Ao redor da maloca havia muitos bacuraus290 , aves
impertinentes que cantavam durante as noites de Juar. 0 jovem
preguiçoso saia para atirar pedras contra essas aves que 0 incomodavarn de noite.
Certo dia quando 0 rapaz estava dormindo, vierarn muitas
pessoas desatarem a sua rede, transportaram-no para 0 monte e 0
deixararn deitado em sua rede na beirada da praça da maloca da
Lua.

2S8 Lenda narrada em 1963 ao Prof'1 Ettore Biocca por Graciliano mendes,
filho e intérprete do velho xamll Tariana Ponciano Mendes e publicada in Biocca
(op. cil. :399-404). Na concepçao de todos os incligenas das vâ.rias tribos do
Uaupés, Sol e Lua sllo uma Unica e mesma pessoa, de sexo mascul..ino, e denominada em Tukano Muh1pu.

289 A expressllo "muitos" faz-nos pensar que nllo se trata de irmllos
consangüineos, isto é, filhos de um pai e de uma mesma màe, mas apenas de
contribu1es, embora pertencendo todos à mesma subdivisào tribal. Exprimindo-se
em Português eles se apresentam coma "innàos", e nllo raro acrescentam "meu
innllo maior" (mami) ou "meu irmllo menor" (axkabi). Com rigor estes termos
Tukano nào exprimem relaçao de pareDtesco ou proveniência sangüinea, porém
mera relaçao social; dos nascidos do mesmo pai e da mesma màe, 0 primogênito
é 0 mami de todos os demais que assim 0 denominam e a cada um dos demais
ele considera seu axkabi e entre si os irmàos consangilineos denominam mami
aos anciôes nascidos antes dele e axkabi aos irmâos mais moços. Na falta de um
termo mais apropriado preferivel ao de irmào da Lingua Portuguesa, e evidentemente inadequado, poder-se-ia empregar 0 latino contribul como equivalente a
irmào de tribo.
290 Bacurau, em Nheengatu uakurawa, designa varias aves de vida crepuscuJar
ou noturna da familia CaprimlÙgideos.

134

o jovem continuou dormindo. Quando a manha ja ia alta,
os passaros saltavam de um ramo para 0 outro e assim moviam os
ramos e as gotas de orvalho caîam sobre 0 seu corpo. Sentiu frio,
acordou e pensou: "Nao sei coma cheguei até aqui e onde me acho
agora".
Ali nao estavam os que 0 tinham trazido, nao havia
ninguém! Ele viu apenas aquela grande maloca que llie estava
pr6xima. "Seja 0 que for, pensou e1e, vou olliar la dentro, pode ser
que haja alguma pessoa". Tomou a sua rede e entrou mas nao viu
ninguém. Amanou a sua rede dentro da maloca e retomou 0 sono.
Veio uma velhinha para fazer a limpeza da maloca e,
quando chegou perto dele, indagou: "Quem és tu?". Respondeu-llie
ele: "Recordo s6 onde eu morava" - e llie indicou 0 lugar. Depois
perguntou onde ele se achava entao. A vellia llie disse: "Tu estas
na maJoca da Lua. A Lua émeu fillio". "E agora coma farei eu
para retomar entre os meus?". A velha respondeu: "Nao sei, mas
veremos (como isto se fara). Se naD fosse agora a ocasiao da festa
da doença291 do meu filho tu ja podias ter voltado. lnfelizmente
agora nao ha aqui ninguém que deva ir onde tu vives. Eu sei
porque tu estâs aqui! Disseram-me que tu estavas a perturbar os
pâssaros do meu filho que SaD também e1es seres humanos. Se nao
tivesses lançado pedras contra e1es, tu nao estarias aqui. Eles te
trouxeram aqui coma castigo", "Mas agora eu quero retomar entre
os meus". "Agora deves esperar, mas dentro de poucos dias de la
vira gente e poderâs voltar corn e1es", 0 jovem ficou vivendo
naquela ma]oca. Veio a vellia que lhe disse que seu filho (a lua)
estava para ter a sua doença (eclipse) que llie faria cair as suas
unhas, os dedos e as cames aos pedaços. Tudo lhe caia, ficava
apenas 0 esque1eto, isto é, começava 0 que na Terra denominam
a morte da Lua 792. "Aqui vira muita gente", disse (a vellia).
291 Conforme a concepçao indigenll, 0 eclipse de lua é a sua doença, quando
!he caem todas as carnes e ela fica reduzida a um simples esqueleto. Por ocasi1io
desses eclipses procuram nas suas malocas ou povoados fazer grande ruido, a fim
de afugentar os inimigos da Lua.
292 E para os Brancos é 0

eclipse de Lua

135

Quando chegou 0 dia fixado, a velha disse ao jovem:
"Nota-o bem, tu deves fazer somente 0 que eu te disser. Quando
o meu filho sair e começar a ter a sua doença, seu corpo caira aos
pedaços e tu nao deves ir vê-Io. Esta maloca se transformara em
um torrente, em um rio e toda aquela carne no rio tomar-se-a
peixe 293 . Aquela gente vira para apanhar os peixes e comê-Ios.
Farao eles toda espécie de pesca 294 . Eu te fecharei em um pari 295 • Por motivo nenhum deverâs olhar".
Mas 0 jovem era cabeçudo. No dia fixado veio gente de
toda parte: eram velhos. homens, mulheres, meninos e criancinhas.
Começaram a fazer os preparativos ao redor da maloca para
apanhar os peixes, faziam os cacuri s 296, paris etc. Quando terminaram os preparativos, a velha disse (ao jovem): "Chegou 0
momento! Nao deves olbar". Mas ele era cabeçudo e curioso. 0
homem-Iua 297 ja começava a se sentir mal, estava saindo, era a
Lua cheia 298 • Ele disse: "la estào caindo os meus dedos". Os
dedos se transformaram em peixes na âgua.
Aqueles homens que vieram (para a pescaria) nao eram
homens, eram espiritos e estavam fazendo a sua pescaria ao redor
da maloC3. Matavam muitos peixes enquanto a Lua estava
perdendo os dedos, as cames dos dedos, dos braços, dos pés. 0
jovem escutava (0 rumor) e queria ver, porém, nao 0 podia porque
ele estava fechado dentro (do pari). "Quero ver a todo custo",
pensou ele. Abriu uma pequena fresta e viu ma] apenas um
esqueleto e naquele instante saltou-lhe no olho um peixe aracu-

293 Esta é a explicaçao indigena da piracema, isto é, 0 cardume de peixes que
sobem ou descem os rios para a desova ou para a procura de alimentos.

294

Isto é, os seus processos.

295

Ver nota 121.

296

Ver nota 122.

297 Esta expressllo de per si denuncia, nllo 0 velho pajé, mas é criaçllo do seu
filho, ex-aluno das Missôes Cat6licas.
298

136

Ou nova?

piranga 299 . "Agora sim, que recebi 0 castigo que eu merecia",
pensou ele. Voltou gemendo para a sua rede. Começou a chorar,
porém ninguém vinha vê-lo. Estavam todos ocupados a pescar. 0
homem-lua começou a melhorar, voltaram-Ihe as carnes. Quando
estava para entrar na maloca, toda a sua came jâ havia voltado e
ele foi dormir. Durante a noite os outros estavam pescando os
peixes, moqueando e comendo-os.
A velha, no dia seguinte, veio limpar a maloca e se
aproximou do jovem. A cascata, a torrente haviam desaparecido.
Toda aquela gente estava na praça da ma)oca. A velha abriu 0
recinto e foi ver 0 jovem. Este estava corn os olhos fechados e nem
tinha coragem para olhar.
Disse-Ihe a velha: "Que tens?". Mas ela jâ sabia que ele
espiara. "Nao tenho nada - respondeu 0 jovem - sinto apenas dor
em um olho". Tu foste espiar! Tu és obstinado e curioso, se naD
tivesse ide espiar nao estarias corn dor no olho e corn este peixe no
o1ho". A velha saiu e foi procurar um remédio, pôs-Ihe no ollio e
o peixe caiu fora. "Agora pôr-te-ei um outro remédio para que teu
ollio fique sao".
Quando terminou (0 curativo) disse-1he a velha: "Agora
tu naD podes ficar aqui, porque eu moro sozinha corn meu filho
que, de tempo em tempo, sofre essa doença e da oportunidade a
todos estes espiritos de fazer as suas pescarias. Tu voltarâs corn
eles. Sao espiritos mas quando se acham na sua terra, têm forma
de corpo humano. Dar-te-ei beiju. Este beiju é suficiente para
chegares até a tua maloca. Esta gente te guiarâ, passarâ bem
pr6ximo à tua maloca. Segue-os sempre às escondidas e nunca te
deixes ver! Se eles te virem, tomarao toda a tua comida e trocarao
sua comida pela tua. Sera, entào, a tua desgraça".
No momento fixado, aqueles espiritos chegaram sobrecarregados de coisas e corn muitos peixes moqueados. As mulheres e
as crianças seguiam na frente cantando. Também 0 jovem tomou
a sua rede e os seguiu lentamente, como a ve1ha lhe dissera.
De vez em quando ele parava longe dos outros para

299 Gênero Leporinus (N. do R.).

137

corner um pedaço de beiju. Até que chegou em um Iugar onde viu
escamas de peixes no terre no e um perfume saboroso de peixe
moqueado. "Desperta mesmo vontade de corner. Sînto muita fome,
eu nao resisto sô corn este beiju", pensou ele. Recolheu (do chao)
um pedacinho daquele peixe, era garda e sabaroso. Despertava
vontade de corner. Cheirou-o e comeu-o. Era mesrno gostoso. "Se
eu pudesse ter mais um pedaço! A velha recomendou-me que eu
nao 0 tomasse mas é tao gostoso! Se eu pudesse pediria àquela
gente! Quero mesmo corner dele!".
Passou na fiente sem se esconder, sentou-se em um lugar
bem visîvel e começou a corner. Os outras se aproximaram e
disseram: "Companheiro, que estas fazendo aqui?". "Estou vindo
atras de vôs!" "Pois bem, vern, mas que coisa estas comendo?".
"Estou comendo beiju!" "É sô beiju que cornes? Nôs temos muitos
peixes moqueados, se tu queres, nôs te podemos dar!". Era
justamente 0 que ele desejava. "Pois bem, dai-mo!". Ele passou 0
beiju aos outros e explicou-Ihes de onde ele era. "Nôs vamos
naquela direçao!". Assim caminharao juntos comendo daquele
peixe moqueado e conversando, até que chegaram prôximos da
maloca. 0 jovem entrou entao na maloca. Os irmaos dele indagaram onde ele tinba estado. Mas ele nada Ihes contou. Os irmaos
ficaram suspeitosos. Isto aconteceu nas cabeceiras do rio Tiquiê.
A pesca rndgica

Alguns dias depois os irmàos disseram: "Nôs vamos
pescar". Também foi 0 jovem. Chegaram no local à noite e
circundaram corn pari 300 um grande igarapé. "Nôs ficaremos aqui
recolhendo os peixes, tu vais mais para dentra a fun de espantâ-Ios
e bate na âgua para que eIes fujam".

300 Na realidade além do cercado de pari, na boca do igarapé, para que os
peixes nilo fujam para a rio grande, costuma-se lançar na âgua a timb6, suco
venenoso de diversas plantas que, misturado no barra, é capaz de matar os peixes
pequenos os quais, depois de moqueados, nenbum dano caUSam a quem os
comem, e os grandes sentem-se logo estonteados e vêm à tona e os pescadores
os recolhem (ver nota 115).

138

o jovem começou a bater na agua 301 e, em dado momento, pôs-se a gritar: "Caiu 0 meu dedo. Olhem! Fiquei sem
dedo, naD sei 0 que tenho... Cafram-me todos os dedos desta mao...
agora da outra mao... agora perdi também a mao". E na proporçao
que lhe caiam as carnes, peixes e mais peixes desciam para 0 pari
onde os outros irmaos estavam pescando. Estava sucedendo corn
ele 0 que se dera corn a Lua. Aqueles peixes eram cames da Lua.
Ele continuou dizendo: "Agora (caiu) meu braço, agora 0 meu pé,
agora as pernas".
Os outros disseram entâo: "Quem sabe aonde foi 0 nosso
irmao? Vamos embora daqui". E regressaram à pr6pria maloca.
o jovem continuou a falar sozinho e assirn passou a noite.
No dia seguinte ao alvorecer, dele restava s6 a cabeça, coma
sucedera à Lua, 0 restante era s6 osso, (isto é) 0 esqueleto, mas
continuava a falar coma se fosse um homem.

A cabeça voadora
Pela manha, aquela cabeça regressou à maloca dos
irmaos, chegou coma um trovao, fazendo igual a um rumor e caiu
no alto da maloca. De la começou a falar: "Oh, meus irmaos, por
que tendes me deixado assim sozinho? Nao me dissestes que irieis
embora? Vinde ao menos falar comigo, par que fizestes isto, v6s
que sois os meus parentes? Desejo muito falar convosco302".
Assim ia falando aquela cabeça, até que 0 (irmào) mais
velho perdeu a paciência e disse: "Quera atirar uma flecha sobre
aquela cabeça e acabar corn isto de uma vez. Visto que ele ja esta
marto s6 nos resta acabar de mata-Io".
Tomou 0 arco e a flecha, saiu da praça (da maloca) e
observou-o bem. Quando estava para lançar a flecha, a cabeça
voou sobre os seus ombros303 . 0 homem (isto é, 0 irmao mais

301 Do igarapé para espantar os peixes para a ma corn timb6.
302

Ver mito de Kamaweni neste volume.

303 Os bomens têm uma cavidade na clavicu1a porque ai caiu a cabeça.

139

velho) caiu por terra corn duas cabeças, porque a cabeça voou, se
ligou a ele e nao se separou mais.
Os outros vieram ver, procuraram tirar a (segunda)
cabeça, porém nao 0 conseguiram. As du as cabeças nao eram
mortas. "Pobre do nosso irmao, coma fara para corner?". Corn
efeito, a comida que 0 donc do carpo queria, a outra cabeça
engolia e a comida nao chegava ao abdômen. 0 homem ja estava
morrendo de fome. "Como separaremos esta cabeça?", perguntou
um deles. "Davam-Ihe toda espécie de alimento e muita pimenta"304, respondeu um outro. A cabeça salivava muito, porém nao
se destacava do corpo.
Colheram entao uacu 30\ fruta da mata, de sabor agradavel mas que tira a pele da lingua de quem a coma crua e que tem
bom sabor quando assada. Deram-lhe em grande quantidade. A
cabeça ia comendo até que a sua lingua começou a sangrar. EnUio
disse: "Nao resisto mais, s6 me dais esta fruta que queima a lingua,
agora quero beber agua".
E aquela cabeça, que estava ligada ao homem, se separou
e saiu voando. Chegou até a Serra de Juquira, que ficou abaixo de
Iauaretê, onde havia a maloca daqueles espiritos306 • Apoiou-se
num grosso tronco e la ficou.
Em Nheengatu chama-se esta cabeça mira-anga, que
Stradelli (1929:526) traduz por "duende" ou "alma-de-gente".
Quando as mulheres, donzelas ou meninas têm a sua doença, isto
é, sao menstruadas, é porque a cabeça esta girando pelas vizinhanças da mata. Ela é muito ma. Quando as mulheres vao fazer algum
trabalho na mata, às vezes começam a sentir-se mal, vern entâo
aquela cabeça que come as mulheres e as faz desaparecern.

304 Capsicum frutescens Willd.; era para fazer arder a lingua da segunda
cabeça.
30~ Ver nota 202.
306

Que foraru para a pescaria da Lua.

307 Esta mesrna historia é contada pelas Tariana e pelas Tukano Cé uma
observaçao registrada no volume do Prof>! Biocca).

140

Os Maku e a origem do curare308

Um homem Desana 309 VlVla la no Papuri e tinha cinco
filhos. Ele pensou: "Preciso de um rapaz que cuide dos meus
meninos e vou procura-Io".
Encontrou um pequeno Maku310, de nome "Morcego".
levou-o para a sua casa para que se ocupasse das crianças. 0
pequeno Maku disse: "Eu naD sou mulher para cuidar das crianças.
Se 0 desejas, posso trazer uma minha inna, ela poderia muito bem
vir traballiar aqui. Eu vou fazer outros serviços: caçar, pescar".
"Entao va procurar a tua irma!".
Ele trouxe a sua irma que ficou corn aquele homem. Ela
dava banho nas crianças e os levava a passeio. Corn 0 tempo as
crianças, de que ela cuidava, tornavam-se sempre mais fracas e
pâlidas todas elas.
A mulher disse ao marido: "Estas crianças tornam-se cada
vez mais fracas, é cada dia pior, e ninguém sabe 0 que esta
acontecendo. Fica atento porque todas as vezes que a jovem leva
as crianças ao rio para 0 banho, ouvem-se gritos e nao se sabe 0
que ela esta fazendo!".

308

l..enda narrada em 1963 em Português par GraciJiano Mendes ao Prof'J

E. Biocca e publicada in Biocca (1965:481-484).
309 Da familia lingilistica Tukano oriental Os Desana vivem nos rios Papuri
e Tiquiê e aiJuentes e contaro com mais de um milhar de membros conforme os
registras paroquiais de lauaretê, Pari-Cachoeira e Taracua.
310 Até aJguns anos atras, os das outras tribos se serviam largamente dos
membros da tribo Maku, que diziam seus peoDlis (traduzem essa paJaVTa par
"escravos") em troca de uma escassa alinoentaÇâo e aJguma peça de roupa velha;
mais recentemente a Missllo SaJesiana começou suas atividades em beneficio dos
Maku procurando reuni-los em grupos, estabelecendo ai escolas primârias,
estimuJando 0 seu comércio com os civilizados, principalmente a venda de cip6s,
mas especialmente estîmuJados a organizarem as suas roças. E nos dias atuais ja
vendem paneiros de farinba aos regatôes, com os quais se abastecem os caboclos
do rio Negro. Fomos informados que, em aJguns dos nossos Centras missionârios,
rapazes MaJru se estll.o preparando para serem, em breve, os mestres-escolas dos
seus contribules. Ver também notas 107 e 108.

141

Todas as vezes que a mae das crianças preparava 0 beiju,
a jovem Maku preparava também um beiju para si. Cresceu a
suspeita do homem e pôs-se a observar às escondidas. A jovem
Maku fazia um orificio no meio da testa das crianças e aî chu pava
e, 0 que ela chupava, comia corn aquele beiju. 0 homem exclamou:
"Na realidade ela come 0 cérebro dos meus filhos e por isso eles
estao fracos". Quando acabava de corner, ela fechava novamente
o buraco e assim as crianças morriam um pouco mais de cada vez.
Certa vez, acabou por morrer um menino. Disse, entao,
o pai: "Pois bem, esta Maku me ha de pagar, ela morrera coma
morreu 0 nosso filho!". Levou a jovem Maku a sua roça, onde
havia milita lenha, reuniu toda essa lenha para fazer um fogo,
pegou a Maku e a lançou no meio de uma enorme fogueira. Ela
morreu queimada.
o ïnnao (da Maku) fora pescar e desceu a um igarapé
corn um pouco de timb6 311 corn 0 desejo de apanhar alguns
peixinhos. lmprovisadamente ele ouviu um sussurro "ssss". Eram
os olhos da sua Înna que vinham dizer-The que a haviam matado.
E os oihos cairam perto dele.
Ele parou, recolheu os olhos na mao e ihes perguntou: "0
que aconteceu?". Aqueles ollios choraram. "Meu innao, tu me
tiraste da maloca do nosso pai para que aquele homem me
matasse. Ele me queimou, ele me matou, eu estou morta".
Disse ele: "Vingarei a minha Înnâ". Reuniu os peixes em
um embrulho de foihas para assa-los ao fogo e, no meio (dos
peixes), pôs também os olhos (da sua ïnna). Aqueles ollios
transfonnararn-se em peixes. Levou (os peixes) à maloca do
Desana e, quando acabou de assar 0 embrulho de peixes, deu-o ao
chefe (0 Desana). Apenas 0 Desana começou a abrir, 0 embruiho
explodiu e feriu 0 oiho da esposa. Mas ele nao sabia que aquilo
era uma vrngança.
o Maku chorava pela morte da sua ïnna Tomou um osso
da pema direita e pôs-se na rede para fazê-lo soar, entoando
cantos pela morte da sua ïnna Os cantos diziam: "Pobre da minha

311

142

Ver nota 115.

înna, um dia eu vingarei a tua morte! Dm morto sempre é
vingado! Assim coma trouxe aqui a minha irma, devo levar embora
os filhos desta maloca".
Os meninos ouviram aquele canto tao triste e disseram:
"Nunca ouvimos um canto assim! 6 jovem Maku, onde encontraste
uma flauta tao bela? Também nôs a queremos! Nôs queremos
brincar, queremos cantar contigo".
a Maku respondeu: "Dentro daquela mata longinqua que
eu conheço cresce 0 caniç0 312 para fazer flautas. Nôs podemos ir
até la". "Pois vamos!". No dia marcado eles foram. SÔ 0 înnao
maior permaneceu na maloca.
Enquanto caminhavam, 0 Maku chamou 0 menor deles e
disse-lhe: "Ouve bem! Tu te salvaras desta viagem! Tu diras 'este
igarapé tem agua de abelha, corn este suco doce apagar-se-a a dor
de cabeça, a dor do calor da febre"'. Foram caminhando para
fiente e ele repetiu a mesma coisa: "Corn este canto, corn esta agua
do igarapé, curaras a dor de cabeça., a dor da tua febre". a Maku
ia assim ensinando ao menor dos irmaos. Os outros naD ouviam,
sô 0 menor seguia 0 Maku. "Dm dia voarei embora daqui, matarme sera dificil para vôs. Procurareis todos os modos de matar-me,
o teu pai e todos os teus parentes".
Havia muitos igarapés, igarapé do abio, igarapé da cucura,
igarapé do inga, e 0 Maku repetia (ao menino): "Corn este doce
inga sera extinta a dor e também 0 calor da febre".
Assim 0 Maku ia guiando os meninos até que chegaram
onde havia os caniços. "Finalmente, agora chegamos! Tu és 0
ultimo (0 mais jovem). Os outros naD se preocupam contigo.
Quando me quiseres flechar, tu (criança) reuniras a força do
mundo inteiro no teu corpo e, corn a força do mundo inteiro, tu
lançaras um fogo, 0 maior até la onde eu estarei. Corn aquela força
e corn aquele vento, podenis atingir-me. Fica aqui na margem da
mata dos caniços. Os teus irmaos vïrao comigo no mata cerrado".
Enquanto os meninos estavam recolhendo caniços para os

312 As fJautas-de-pà, cognoIDinadas geralmente caniços e, em lingua Tukano,
wei)-pa, de 6 a 10 tubos de caniço.

143

instrumentos, 0 Maku rodeou de folhas secas todas aquelas plantas
de caniço e acendeu um fogo. Tudo estava seco e pôs-se a arder.
Quando 0 menorzlnho, que estava na margem, viu aquele
enorme fogo, fugiu ja um tanto queimado. Recordou-se entao do
que Ihe dissera 0 jovem Maku: "Corn 0 frio da âgua, corn 0 suco
de abelha, 0 teu calor se abrandara". Os outros irmaos seus foram
queimados pelo incêndio.
Naquele momento, 0 Maku se transformou em gaviao313
e voou, voou até que viu uma pedra como arvore, pousou num
ramo e cantou: "Eu queimei os filhos da Lua, agora estou contente,
porque vinguei a morte da minha irma". Os Desana sao Filhos da
Lua 314 •
o (filho) mais jovem regressou à maloca e contou ao pai
(a morte dos seus irmâOS) e 0 pai disse: "Agora procuremos 0
curare315 e preparemos as flechas corn algodao na base e 0 curare
na ponta. Também 0 pequeno queria uma flecha. Mas os seus pais
e 0 irmao mais velho que ficara na maloca disseram: "Porque darte a flecha? Tu nao sabes sequer soprar zarabatana, como poderias
fazer contra um pâssaro que esta nas grimpas mais altas?".
Todavia, corn 0 reste de algodao, 0 pai preparou uma
flecha também para ele. E imediatamente foram para la, aos pés
daquele monte. 0 gaviao estava pousado acima e de la insultava 0
Desana.
Eles sopraram (a flecha) na zarabatana, sopraram corn
toda força, mas as flechas nao chegaram até 0 gaviao. Disse entao
o pequeno: "Pois bem, agora (soprarei) eu, agora eu 0 flecharei!".
Fez 0 seu cigarro como the ensinara 0 jovem Maku e, corn aquele
cigarro, soprou sobre aquele tronco (ern que estava pousado 0
gaviao). A fumaça do cigarro reuniu grande quantidade de

313 A
'
ve d
e rapma.
314 Estranhamos esta afinnaçao de Graciliano. Os Desana se consideram
coma "Filhos do Sol", ou ainda., "Filhos do Dia" mas, em nenhum caso, coma
"Filhos da Lua", Os Tukano, cuja auto-denominaçao é Nami-rnaxsâ "Gente da
noite", é que seriam os "Filhos da Lua" (N. do R.).
315

144

Ver nota 89.

formigas, de tocandiras, de aranhas que subiram sobre 0 ramo em
que estava pousado 0 gaviao e Ihe treparam sobre as pernas. 0
gaviao voou e pousou um pouco mais baixo. 0 menino pôs, entao,
a sua flecha na zarabatana e, rewùndo 0 vento do mundo inteiro,
soprou e feriu 0 gaviao. Disse, entao, aos seus (pais e irmaos):
"V6s sois velhos, nada valeis, s6 eu valh0 316 • FIechei 0 gaviao!".
o gaviao levantou vôo, elevou-se, desceu, atravessou 0 rio,
girou e caiu. E reboou um estrondo. Quando ouviram (0 estrondo),
disseram: "Ele morreu".
Enquanto 0 gaviao voava, ia vomitando curare. Por isso
é que ha tantos venenos sobre estes montes, vomitados pela
gaviao.
o gaviao foi morrer no rio Japura. Os Karapana317, que
vivem pr6ximo das nascentes do Papuri, recolheram 0 veneno caido
do gaviao. Por isso, os Desana fizeram muitas guerras contra os
Karapanâ Aquele vômito transformou-se na planta que da
venen0 318

Cantos Xamanisticos319

316 Ver 0

que dissernos sobre a esperteza dos caçulas, nota 175 (N. do R.).

317

Da farnilia lingilistica Tukano oriental (N. do R.).

318

Isto é, 0 curare.

319 Graciliano, depôe Biocca (1965:196), "foi 0 rneu intérprete e traduzia ern
Português os cantos e exorcisrnos do pajé, à rnedida que 0 velho ia cantando
recitando ern Tariana e ern Tukano. Era urna traduçâo livre que certamente
respeitava 0 sentido. Tudo foi registrado na fita magnética e tudo quanta segue
é a traduçao exata do registro". Podernos tarnbérn assegurar aos nossos leitores
que procurarnos traduzir corn a mâxima fidelidade a redaçao italiana tanto das
lendas corno desses cantos e as dernais informaçœs de Graciliano. É cornpreensf-

145

o velho, desde a praça da maloca invoca a "Av6 da agua",
pede agua para refrescar 0 doente e canta:
"Desde que 0 mundo começou a existir existimos n6s
filhos dos pajés que somos, e bebemos este caape2O , e assim
temos sido desde 0 principio do mundo. Terra, bela Terra onde
vivemos! Vinde todos, aproximai-vos para ver 0 doente! Uni-vos
para ver 0 que ele tem! Corn a força deste caapi abra-se toda a
natureza! Espîrito do gaviao, corn cauda de tesoura, do abutre e da
andorinha trazei a cuia da agua e as folhas de calmantes para
refrescar 0 corpo e tirar a doença".
Ele repete muitas vezes 0 mesmo canto, invocando 0
espmto do gaviao, de cauda da andorinha, do abutre e da andorinha.
Enquanto joga âgua, chupa, sopra sobre 0 doente, faz
toda a sua cerirnônia 32J .
la naD canta mais. Ele tem as folhas que pediu ao espfrito
dos passaros322, esfrega essas folhas na cuia onde esta a agua e
renova os sopros corn suas invocaç6es.
E terminou, mas deve reenviar a agua e 0 recipiente à
"Av6 da agua" e libertar os espfritos. Se naD reenviasse a agua e os
espîritos dos passaros, sucederia desgraça, cama raio. Ele canta:
"Av6 da agua leva ernbora este vaso, esta agua. Conserva
esta agua no seu lugar, 0 corpo do doente ja esta refrescado.
vel que 0 velho Pajé Ponciano, embora desconbecendo atualmente a lingua
Tariana dos seus av6s, se recorde de algumas canÇÔes Desse idioma, ouvidas em
sua juventude, dos velhos pajés de outrora. Como, porém, 0 seu filbo Graciliano
foi capaz de dar informaÇÔes tarnbém sobre estas canÇÔe8 de um idioma que DaO
s6 ele desconbeee, mas lambém seu pr6prio pai ignora? Por resumida analogia
corn as canÇÔes terapêuticas dos pajés atuais? Biocca (op. ciL: 196-200) transcreve,
na traduçào de Graciliano, os cantos do pajé.
320

Ver nota 188.

32] Sao formalidades rituais de uso reguJar e freqüeme emprego e acompanhadas de gernidos, coma tivernos oportunidade de presenciar e gravar na fita
magnética, e que Graciliano se esqueceu de citar.
322

146

Mas jâ os levava consigo, coma seus apetrechos de pajé.

Espîrito dos pâssaros, voltai ao vosso lugar, retirai-vos meus
companheiros, meus ïnnaos. Levai embora vossas armas, 0 nosso
maraca, a nossa pedra, retirai-vos corn tudo. la tenninarnos meus
ïrmaos".
o pajé fica alguns minutos em silêncio, depois entoa um
novo canto lento e mon6tono coma 0 precedente.
"Assim coma viestes, 6 espîritos para ajudar-me, assim
retirai-vos. Este chefe 323 vindo de longe, quis ouvir e ver-nos, ele
ja vos viu, podeis retirar-vos. Ele quis ver a n6s que somos filhos
daqueles que jâ faziam isto. Quando este filho de chefe daquelas
terras vos charnar, podeis apresentar-vos, podeis atendê-Io. Ele
resolverâ convosco de boa mente, assim coma v6s agora nos tende
ouvido. 0 trabalho esta feito. Podeis ir-vos".
Graciliano, depois, resume 0 aprendizado do seu pai, de
tudo 0 que ele viu ou ouviu do seu pai e afinna 324 : "Este Tarian a,
este meu velho pai, é 0 uruco que sabia os cantos, os cantos do
pajé. Ensinou-lhe quando rapaz 0 nosso avô, 0 nosso bisavô e
assim por diante. Ele fez todas as cerimôruas325 corn milito rigor
porque assim seguiam os costumes326 •
Tudo isto naD é por brincadeira, nem apenas para
impressionar, naD foi inventado nem ontem nem hoje. Quando n6s
nascemos este costume era ja velho. É do tempo quando 0 mundo
começou 327 • Tudo isto esta desaparecendo pouco a pouco. 328

323

Trata-se de Ettore Biocca.

324

Ver Biocca (op. cit.:198).

325

Para aprendizagern da pajelança.

326 É cornpreensfvel esta informaçào nos lâbios do Graciliano para valorizar
as atitudes e informaçœs do seu pai perante 0 ProfU Biocca que viera de Hio
longe para entrevistâ-lo!
327 N1!o estarnos ern condiÇÔe.5 de informar se a profissAo e as prâticas de
pajelança os nossos indfgenas as trouxeram de sua pâtria de origern (China ou
ÎDdia) ou as criaram jâ no habitat amazonense, quiçâ rnesrno por imitaçào dos
grupos hurnanos preexistentes no atual territ6rio brasileiro?

147

Meu velho pai conhece todas as coisas e as narra para que
eu as aprenda, mas eu nao sou feito para iSSO. 329 Quando eles
esrudam 33O , fazem jejuns, comem s6 beiju, maniuara, nao comern
pimenta, nem carne de animais grandes33] nern assada nern
fervida. Nem podern ter relaçoes corn rnulheres. É rnuito sacrifi332
Ci0 !
o pajé enche 0 osso de gavïao corn parica e sopra no
nariz do aprendiz. E (naturalmente) 0 aprendiz espirra. Se nao
espirrar é rnelhor que nao continua. Quern espirrar pode continuar,
sera urn bom pajé! 0 parica é preparado corn a casca de urna
ârvore, cozïnham-na, recolhem a agua, deixam-na sedimentar,
depois jogam fora a agua e 0 p6 fica no fundo e 0 secam ao sol.
Existe uma pedra333 amarela que se encontra em urn
monte especial. É uma espécie de resina. Os pajés a recolhem para
preparar 0 parica. Foi Jurupari quern deu esse parica. A pedra do
meu pai era amarela e se raspava. Nern todos a podern possuir. É

328 Releve-se que esta declaraçlio parte dos lâbios de um indigena, filho de
um conceituado pajé.

329 0 P. Brüzzi acrescentou a seguïnte nota: "Em contato corn a civilizaçlio
brasileira os indigenas puro sangue jâ acaJentarn outras idéias". Discordo dessa
interpretaçlio do P. Bruzzi. 0 que Graciliano quis dizer é que ele nllo se sentia
capacitado para escolber a profissllo de pajé. Nem todos podem ser pajé, nem
rnesmo estllo interessados em sê-lo (N. do R.).
330 lsto é, se prepararn para a pajelança. É natural que 0 filbo dé informaçt>es poucas e vagas (ver Bruzzi 1977:240-253).

33]

Como, por exemplo, porcos do mato e sobretudo antas.

332

Assim comenta 0 seu filho que nllo ignora as grandes liberdades sexuais

destas tribos!
333 Quantas inexatidC>es e informaÇÔes inaceitâveis nas paJavras de Graciliano! Afirrna que é uma pedra, e a de seu pai era amarela, encontrâvel em um
determinado monte. Mas na realidade trata-se de uma resina e, por isso, fâcil de
ser riscada, resina destinada à inaJaçllo, porém perigosa, podendo até enlouquecer
os candidatos a pajé ou mesmo causar-lbes a morte. É corn tal pedra ou resina
que 0 pajé prepara 0 paricâ. Sobre 0 parica ver nota 263.

148

necessano saber de onde vern e quais os pontos onde iniciar a
inalaçao. Ela faz enlouquecer, saltar, faz cair na agua e fazer todas
as loucuras. Se naD estivesse presente 0 pajé-chefe, muita gente
morreria!
Existe também 0 caapi. 0 caapi que se bebe nas danças,
nos dabucuris, é outro, este é muito mais forte. Quem naD 0
resiste, vira de pernas para 0 ar e morre. Nem todos podem cantar
os cantos do pajé. Se alguém quisesse aspirar (0 caapi) e cantar
sem ser pajé cairia morto ali mesmo, porque naD saberia nem
receber, nem restitui?34. Por isso é proibido cantar alguns cantos
do pajé.
Existe um canto para ensinar aos aprendizes, um para
curar os doentes e um outro ainda contra os inimigos. Depois do
canto 0 pajé toma 0 cigarro e fuma-o para espalhar a fumaça.
Quando 0 aprendiz estuda, 0 pajé (mestre) pergunta-lhe:
"Queres aprender para curar os doentes ou para matar os inimigos?". Quem tem um coraçao bom disse: "Eu quero curar a gente!".
Outro dira: "Eu também!". Dm terceiro, parece que naD é bom,
dira: "Eu quero matar 0 înimigo!". Dm bom e competente pajé
pode defender-se de um pajé maJvado, mas deve ser um pajé forte
e velho.
Este Tukano que vive conosco estudou para ser pajé, mas
naD chegou até 0 fundo. Nao resistiu à força do parica e ficou
doid0 335 : imergia-se no igarapé, trepava sobre as ârvores. Entao
os outros pajés perceberam que ele naD resistia, retiraram dele
todo aquele OdO?36 a fun de que voltasse a se sentir bem. 0 pajé
deve ter força (isto é, ser forte) porque no momento em que faz
suas inalaç6es, ele se contorce e deixa sair fogo (do pr6prio corpo).

334 Talvez queria dizer nao saberia aspira-la ou expectora-la?
335 Os indios Tukano geralmente dizern que um aprendiz de pajé que DaO
respeitou as restriçOes alimentares que acornpanbam a tornada dos alucin6genos
tornam-se Joucos. Isto se fundamenta num mita em que 0 her6i cultural que
estudava para ser pajé corneçou a corner e ficou Jouco, ernbrenhando-se na mata
(N. do R.).

336 0 cheiro intenso das plantas corn que se esfregam.
149

o pajé manda sobre

tuxaua 337 . Se ele é pajé-tuxaua
ele manda sobre todos, mas é rar0 338 • Quando 0 pajé determina
uma coisa 0 tuxaua deve segui-la.
Para curar um doente 0 pajé pinta 0 prôprio rosto, mas
de maneira diferente (da pintura) para a dança. Na face um circulo
redondo e um ponto no centro é 0 olho do gaviâ0 339 . 0 maraca34D do pajé tem pequenos orificios de um lado que correspondem aos do outro lado. Sâo para fazer sair e entrar a força e para
soprar a fumaça. 0 punho da maraca é a espada dos seus sonhos 34l . EJe foi banhado corn agua de paricâ, a fim de que, nos
seus o1hos, eles (os pajés) vejam (tenham vis5es) e tenham força.
No maraca ha desenhos magicos, 0 maraca é 0 seu corpo, 0 corpo
do pajé. É uma espécie de escudo que eles usam 342 .
Quando os pajés fazem esta cerimôma invocam 0 espirito
dos passaros, cantam sobre a fumaça, fazem 0 resto, (?) e 0 doente

337

0

"Cacique", "chefe" em Nbeengatu.

338 Isto é, urn tuxailll ser ao rnesmo tempo pajé. De fato, os prirnogênitos,
silo, tradicionalmente, destinados a assumir 0 cargo de chefia, ao passo que os
caçulas silo destinados a estudar para ser pajés. Ver, também, 0 que dissemos
sobre a capacidade visionâria dos caçulas, nota 175. (N. do R.).
339

0 gaviilo é reputado pela sua visllo aguda (N. do R.).

34D 0 maraca é um pequeno instrumenta que os pajés agitarn nos seus ritos,
essencialmente é Ulla cabaça rnunida de um cabo contendo pedras cujo rumor,
dentro da cuia, ritma os momos ou cançôes terapêuticas.
341 Talvez mera fantasia de Graciliano, por certo nos dias de boje ha
indigenas que ja wam espada; no século passado nem conbeciam os facoes e
serviam-se de rnachado de pedra.
342 Todas estas tribos conbeciarn 0 escudo. Silo antigas armas de guerra,
feitas com um cipé> levissimo, porém eficiente corno as Oechas e que, no inicio
deste século, eram utilizadas corno adornos de festa, que traziam ao braço
esquerdo quando iam beber sua cuia de caapi (Ver Bruzzi 1977:180).

150

sara (... )343.
Aos padres missionârios ninguém jamais lhes explicou isto
porque eles imediatamente (0) condenam. Ora, eu sei que quando
os pajés fazem estas cerimônias invocam 0 espmto dos passaros,
sopram, cantarn e 0 doente sara.

343 Graciliano cita 0 caso de UJD brasileiro abasUido e desenganado pelos
rnédicos, e ao quai UJD pajé curou corn suas prâticas mâgicas e assim concluiu corn
estas afirrnaçôeS t110 perernpt6rias qWl.o inexatas.

151

LENDAS COLETADAS PELO PADRE
WILHELM SAAKE 344 , SVD.

344 De longa data ouviramos falar da revista Anthropos, dirigida pela
Congregaçllo do Verbo Divino ( SVD ) e do Instituto Anthropos especializado
ern estudo de Etnologia e Lingüistica, corn atual sede perto de Bonn, capital da
Alemanha Oriental. Corn indizfvel satisfaçâo nossa tivernos 0 ensejo de um
encontro corn 0 etn6logo P. José Vicente César, da SVD, e rnernbro pleno da
Anthropos Internacional, fundador e diretor da Anthropos no BrasiJ, quando ele
visitou as Missôes Salesianas do rio Negro, ern Maïo de 1974. 0 P. Saake teve a
ocasi~o de trabalhar dez anos no Brasil( 1950-1961 ) e passar longa ternporada
visitando as tribos indigenas da Amazônia sobre as quais publicou estudos e
observaÇÔes de indiscutivel valor. Em uma das nossas visitas às tribos Arwakes,
precisamente quando recolhiamos vocabulârios daquelas populaçëes para 0
Centro Salesiano de Pesquisas, tivemos ocasi110 de nll.o s6 conhecer 0 P. Saake,
mas de manter contato mais demorado corn esse ilustre sacerdote e etn6logo,
durante 0 tempo em que ele recolhia seu precioso cabedal de lendas. Nossas
relaÇôes se prolongaram ao depois através de cartas e de algurnas observaÇôes
nossas na revista Anthropos (1955 e 1956). Reeenternente viemos a saber do
falecimento (17/03/1982) do iJustre diretor da Anthropos, na Alernanba, depois
de haver publicado uns preciosos artigos sobre nossas tribos Arwakes. Manifestarnos ao P. César, diretor da Anthropos no Brasil, ern Brasilia, 0 desejo de
enriquecer nossas coletâneas de lendas corn alguns dos preciosos elementos
publicados pelo P. Saake e, irnediatamente este enviou-nos nll.o s6 sua autorizaç110, mas também algumas dessas lendas recentemente publicadas pelo P. Saake,
num volume em Alemll.o, e cuja traduçllo temos 0 prazer de apresentar aos nossos
leitores graças a colaboraçâo de um nosso zeloso missionârio desta Missâo, 0 P.
Norberto Hohenscherer, SDB. Ao benemérito P. Norberto, com os meus
agradecirnentos pessoais, 80S dos nossos leitores que, graças a sua colaboraçllo,
podern apreciar esse esplêndido trabalho do P. Saake.

152

A origem de Yapiriku.ri 345
Naquele tempo havia uma pequena area de terra firme 346 • Dzamiquape347 tinha uma mulher. Dois anos depois,
Dzamiquape matou um homem e este era 0 irmào de sua esposa.
Matou-o corn uma faca e tirou-lhe 0 osso da coxa, no qual fez três
orificios à guisa de flauta, depois na sua rede, pôs-se nela a soprar.
Irritada a esposa, porque seu marido se servia do osso de seu
irmao coma de uma flauta, tornou-o e 0 atirou no rio onde ele
ficou. No dia seguinte foi ela ao rio e, corn a mao, procurou tirar
o osso. Mas, este sempre lhe escapava das maos. Procurou entào
um puça 34B , porém, 0 osso lhe escapava por entre as malhas.
Retomou ela a sua casa, preparou uma rede de malhas
mais estreitas e voltando corn mais vagar ao rio, desta vez conseguiu apanhar 0 osso. Regressando a sua casa, ela pôs 0 osso num
cesto dependurado da cobertura da casa. Nos três buracos do osso
ela pôs três sementes de tabaco. Durante a noite, ela ouviu um
barulho coma se fosse um rata dentro do cesto. Tomou um pedaço
de pau para bater no cesto e assim espantar 0 rato. Nos três dias
seguintes, das três sementes nasceram três crianças. Eram três
meninos e corn isto aumentou 0 barulho. No quarto dia a mulher
foi para a roça, as três crianças desceram (do cesto) e disseram:
"Vamos à roça atrâs da nossa ria!".
As crianças encontraram a tia na roça. Quando voltaram,
pela tarde, perguntou-lhe 0 marido: "De quem san estas crianças
e onde as encontrou?". Respondeu-lhe ela: "Encontrei-as na roça
mas nao sei donde vieram". 0 marido indagou: "Quem é 0 pai
delas?". "Elas nao tem pai!", respondeu a mulher. "As crianças disse, entao 0 hornem - chame-as Maxueiai, isto é, 'sem pai"'. As
crianças ouviram e acostumaram-se corn este nome.

345

Ou Yapirikuri. Ver nota 104.

346 Além deIa 56 se via âgua e igap6s.
347

Na concepçâo indigena 0 homem mais antigo e um ser maligno.

348

Ver nota 120.

153

o velho disse à sua muTher: "Se nao erra eu, estes têm
alguma coisa corn aquele que eu matei!". Ele fez enUio uma
zarabatana do tamanho de um braço para as crianças. Estas
tentaram matar 0 velho corn a flecba. Mas ele gritou: "Nao façam
isto, pois foi assim que eu matei 0 outro!".
As três crianças fiCaTam corn as flechas apontadas para 0
velho. Depois 0 velho pegou as três crianças, colocou-as num pilao
e corn uma grande mao-de-pilao pôs-se a soca-las longamente. 0
pilao começou a rachar e as carnes das crianças começaram a sair
pelas quatro rachaduras: do quarto buraco saiu a carne da quai se
formou Kari 349 • Da carne que saiu da primeira rachadura apareceu Inapirikuri. Depois 0 velho jogou tudo no rio, juntamente corn
o pilao. Ouviu-se um barulho corn se alguém batesse na agua corn
a mao. E da agua sairam quatro crianças. Elas pegaram 0 pilao e
a mao-de-pilao e levaram-nos para 0 velho que estava na rede e
disseram: "Aqui esta tudo". Disse-lhes 0 velho: "Meus sobrinhos,
vamos à nova roça para queima-la!". Os meninos, que ja sabiarn 0
que ia acontecer, envolveram-se corn imbaûba350 e encaminhararn-se para a roça.
Quando chegaram la disse-lhes 0 velho: "Yocês sac jovens
e têm mais força do que eu. Por isso, façam 0 fogo no centro da
roça, enquanto eu, um homem velho, vou acender 0 fogo na beira.
Os meninos forarn até 0 centro da roça, deixaram la as imbaûbas,
forarn em seguida para 0 outro lado e voltaram para 0 centro da
roça onde estavarn antes. 0 velho correu ao redor da roça e pôs
fogo por toda parte. Quando ja estava queimando, ele ouviu três
vezes um estrondo coma se algo explodisse. 0 velho, que escutara
os estrondos, disse: "Agora estou satisfeito! Agora os três estao
mortos!". Forarn, porém, as imbaubas que explodiram pela calor do
fogo. 0 velho supusera que explodira a barriga dos meninos.
Os três meninos quando chegaram ao lugar donde haviam

349 Um dos her6is culturais dos Baniwa que cultivou a mandioca. Ver Saake
(1959) nesle volume.

350 É a Cécropia palmata WiJJd da familia Moraœas, e de madeira levissirna.

154

partido, colocaram um jabuti351 que haviam encontrado: "Também este animal deve marrer!", disse a velho quando viu a jabuti.
Tomou-o e a atirou contra uma ârvore. Ricochetando, porém, 0
jabuti bateu violentamente no peito do velho. E épar isso que
temos no peito uma depressao abaixo das costelas!
Quando a velho voltou para sua casa, encontrou um dos
meninos que ja havia se tornado rapaz, por nome Inapirikuri. E
esse rapaz lhe disse: "Agora devo eu vingar a morte do meu pai!".
Fez ele uma zarabatana grande, coma hoje se costuma fazer, e um
cesto para guardar as flechas envenenadas pela curare 3S2• Naquela noite apareceram no lugar em que morava 0 rapaz os equapiri 353, animais noturnos e aves que trazem desgraças. Defendeu-se
ele matando esses seres noturnos corn suas flechas.
Depois disse esse jovem: "Se eu agora gozo da luz deste
mundo tenho 0 dever e é também a minha ardente vontade que
também outras sejam charnados à vida, (haja) terra finne 3S4, bons
animais, igarapés, o dia e a noite, e alimentas para todos".
Yapirikuri e os primeiros homens 355

Yapirikuri significa "todo de osso portanto sem carne. Os
ossos sao cobertos diretamente pela pele. A carne seria uma coisa
desnecessâria. S6 0 espmto tem valor e importância. Se ele teve
pai e mae, isso nao se sabe. Nao teve esposa alguma.
Teve dois companheiros, cujos Dornes sac: DzUri e Meriri,
ambos feitos por ele. Estes dois têm corpos carnosos. DzUri é pajé
e "sopra" os alimentas. Meriri é também pajé, ele chupa para fora

351

Ver nota 240.

352

Ver nota 89.

353

Como se denominam em lingua Baniwa

354

Outrora havia apenas uma pequena ârea seca.

355

Lenda narrada por Ernesto Wenceslau do povoado de Santa Ana (rio

lçana).

155

dos eorpos dos doentes, ossos, cabelos, pedras ou pedaços de pau
e, desta maneira, os eura356 .
Yapirikuri "da terra" fez estes dois homens 357 • Depois fêlos aeordar. E assim a terra se transformou em homens.
Yapirikuri fez um passeio corn DzUri e Meriri. Disse-lhes:
"Vamos ver onde é 0 caminho dos homens". E ehegaram até
Uapui-Caehoeira358. E Yapirikuri disse-lhes: "Aqui ha homens!",
disse ele. Virou ao depois 0 espelho para a terra, olhou e disse:
"La embaixo ha homens! Façam um buraco!". Fizeram na terra um
buraeo de um metro de profundidade, porém nao eneontraram
nenhum homem. Fizeram um buraeo em um outro lugar, mas
tatnbém la nao encontraram ninguém. Finalmente, quando
Inapirikuri mostrou outro lugar, eles eomeçaram a cavar e
encontraram homens. Meriri pegou um deles pela man e puxou-o
para fora. Depois vieram muitos para fora, coma uma manada de
poreos do mato.
Yapirikuri ia-os eontando, finalmente disse: "Basta!
Feehem novamente 0 buraeo". Os homens estavam todos em fila.
Yapirikuri disse a Dz6ri: "Você é 0 ehefe de toda essa gente, pois
eu nao fieo aqui! Pois eu vou embora porque esse mundo nao vai
ser bom". Ele disse ainda: "Você fique aqui. Eu vou rio abaixo até
a caehoeira (que se denomina em Baniwa) Puquepani. Eu quero
ver se la posso puxar fora dos buraeos da caehoeira outra raça359
de seres humanos". La onde ha uma pequena ilha, ele escutou um

356 Soprar e chupar gO as duas técnicas de cura empregadas pelos pajés nas
sessœs xamanfsticas (N. do R.).
357 Seriam reminiscências da Catequese Bfulica assimiladas pelos lendârios
destas tribos?
358 No rio lçana.
359 Este conceito
civilizados.

156

0

narrador indigena aprendeu evidentemente dos

barulho. Chamou, entao 0 pâssaro pica-pau 36O para fazer um
buraco onde estava se ouvindo esses rumores.
Lâ Yapirikuri puxou para fora um Uariperesdâkenai 361 •
Este saiu corn uma espingarda e deu logo um tiro, mas 0 chumbo
naD foi parar longe. Ele pôs a arma de lado e ficou observando 0
restante da raça. Logo depois saiu 0 Branco. Yapirikuri viu-o saIT.
Ele tomou a espingarda e a levou consigo até as fontes do rio
Amazonas362• Por isso, os Brancos estao até hoje corn as armas,
armas que deveriam estar corn os indios.
Quando 0 Siuci deu 0 primeiro tiro, ouvïu-se também 0
primeiro trovao que ele naD soube explicar. E a raça dos Brancos
usou a arma para procurar seus alimentos. DzUri foi seguindo rio
abaixo até a cachoeira da Araripira. Levou consigo todas as raças,
colocou-as em fila e deu a cada grupo a sua lingua. Enxugou-os
(?), depois distribuiu a cada grupo a sua terra.
Os Iauretê-tapuya receberarn a sua terra em luivitera
Os Arara-pira
em Pupunha-rupitâ
Os Siuci
acima de Pupunha-rupita
Os Hohodeni
em Uapui Uarana
Os Surucucu-tapuya
em Jurupari-cachoeira
Os M6ri-wëni
em Siringa-rupitâ
Os Para-tana
em Tunui
Os Dzaui-Minânei
na boca do Umaço-igarapé
Os Jurupari
em Santa Ana
Os Uiperieni
em Pira-yawara

360 Pica-paus s110 Picideos dos quais se conhecem mais de sessenta espécies
no Brasïl, entre os quais, os arapaços que, em Tukano, se dizem Kôreli ou KôoeB.,
sob cujo nome ficou alcunhada uma tribo da familia lingilistica Tukano oriental
do rio U aupés.
361

Em Ungua GeraI, Siuci-tapuya (familia lingilistica Atwake).

362 Recorde-se que 0 rio Amazonas resulta da junçno dos rios Negro e
Solimôe8. Provavelmente pouco acima referia-se às fontes do rio Negro ou, corn
mais exatidll0, às fontes de um dos seus constituintes, 0 rio Içana, que tem suas
nascentes na Venezuela fronteiriça.

157

Historia de Koae63

Além de Yapirilruri e de seus dois companheiros (DzUri
e Meriri) existia uma mulher corn 0 nome de Amaru. Ela é
chamada "Tia", nao era, porém, uma verdadeira tia de Inapirikuri,
pois também ela fora criada por uma palavra saida da boca dele.
Amaru era corn Eva364 , a primeira mulher, nao tinha vagina.
Yapirikuri tirou uma pequena fruta de matiti365 e, corn
ela, três follias. Ele passou as três follias pelo rasto para limpar-se
e depois colocou as follias sobre um jirau. Em seguida, fez fogo
para assar a carne (no jirau). Pegou mais uma vez as três follias e
as repôs novamente no jirau. A "tia" perguntou 0 que ele havia
colocado no jirau. Ele disse que nao era nada e nao llie mostrou
as follias. Amaru, porém, pegou as follias e as passou sobre 0 rosto
para limpar-se. Na noite seguinte, ela teve um sonho: ela viu que
Yapirikuri estava deitado sobre ela366 • Em uma noite posterior,
ela teve 0 mesmo sonho e também a terceira noite. Depois de três
ou quatro dias, percebeu que estava grâvida. Dm mês mais tarde
percebeu-se que a criança estava para nascer.
Yapirikuri saiu para pescar corn Amâru. Ele apanhou um
peixe de la cm de comprimento, denominado jacundâ367 • Ele
segurau 0 peixe corn a mao e disse à "tia", que estava sentada na

363 Narrada por Ernesto Wenceslau do povoado de Santa Ana (rio lçana).
Koai (Koé) corresponde ao nome Jurupari da lingua Geral.

364 Esta afinnaç1lo prova que as tribos AJwakes do rio lçana, à sernelbança
das tribos da familia lingiiistica Tukano oriental dos rios Uaupés e Tiquiê, da
Catequese Crïstll, recebida dos Missionârios, ou quiçâ antes da vinda destes, que
é bern recente, pois data do fun do sécuJo passado, jâ haviam identificado suas
personagens lendârias corn as do Cristianisrno e assim amalgamado suas lendas
corn a Doutrina Crïstll.
365 Na versllo coletada por Bruzzi (ver p. 250 e nota 852) essa planta chamase matsiti ou maxixe (N. do R.).

366 Isto é, corn ela fornicando.
367 Designaçao cornum a varios peixes de escama, de âgua doce, da familia
dos Ciclideos, gênera Crenicichla Heckel (N. do R.).

158

canoa, que abrisse as pemas. 0 peixe abriu-lhe 36B um orificio no
corpo. Mas ele tinha pouca força. lnapirikuri pescou de novo um
peixe maior, de uns 20 cm por nome jacunda-piranga369 • Soltou
o peixe na agua de dentro da canoa. 0 peixe abriu um buraco no
seio de Amâru e um caminbo para a criança. Depois de très dias,
nasceu a criança. As dores duraram 0 dia inteiro e Amâru gritava
fortemente. Quando nasceu a criança ela ficou coma morta.
Yapirikuri ordenou a DzUri que levasse ernbora 0
recém-nascido. Meriri levou a criança a um igarapé para lava-lo.
DzUri voltou para junto de Amâru e soprou a fumaça do cigarro
sobre 0 seu rosto.
A rnulher logo voltou a si e perguntou a lnapirikuri:
"Onde esta 0 meu filho?". Respondeu-lhe: "Você nao teve nenhum
filho, nada lhe nasceu!". Disse-lhe ela: "Isto nao é verdade, foi
realmente a uma criança que eu dei à luz". Respondeu-lhe ele:
"Nada ha aqui! Olha 0 chao!". "Pensando um pouco - disse ela você deve ter roubado 0 meu filho!".
o nascimento aconteceu na beira do rio. Amâru tomou
um banho no rio e foi para sua casa. lnapirikuri tomou, depois, a
placenta que ele atirou na agua onde ela se transformou num
rochedo. Amâru ficou deitada em sua casa para descansar. Ela
sentia-se rnuito fraca.
Yapirikuri, DzUri e Meriri cuidararn da criança. DzUri
soprou a fumaça de um cigarro sobre ela que cresceu rapidarnente,
sem precisar de alimento.
Mas essa criança nao podia falar porque nao tinha boca.
Ela cresceu tao rapidamente que depois de dois anos era corno um
rnenino de seis anos. lnapirikuri perguntou-lhe entao: "Quem é
você? Yocê é uma criatura hurnana?". A criança fez corn a cabeça
um movimento negativo. "É você um porco do rnat0370 ?". Ela fez

36B

Corn uma dentada.

369 CrenicicWa johanne Heckel. Piranga ern Nheengatu significa "vermelho".

a jacunda-piranga é, assim 0 jacunda vermelho (N. do R.).
370

Ver nota 131.

159

novamente um movimento negativo corn a cabeça. "Você é uma
fera da selva?". Pela terceira vez, ela negou. "Dm bicho da agua?".
Também nao era.
Yapirikuri pensou um pouco e, finalmente, perguntou:
"Você é Koai?". A criança respondeu-lhe afirmativamente corn um
movimento da cabeça. Inapirikuri indagou novamente: "Onde esta
a tua boca?". Ele mostrou as diferentes partes do corpo, do peito,
do rosto, mas sempre recebeu a resposta "nao". Finalmente ele
mostrou a parte onde fica a boca e ouviu, entlïo, uma resposta
afinnativa Yapirikuri quis fazer uma abertura para a bora, usando,
para isso, a presa de um porco do mato. Deu-a a DzUri 0 quaI fez
um corte de cima para baixo até 0 labio inferior e, através desta
abertura, apareceram os dentes. Mas assim nao podia ser! Fechouse entao a ferida. Disse entlïo Inapirikuri: "Abra a boca da direita
para a esquerda". Koai pôs-se a gritar e encheu 0 mundo corn seus
gritos.
Quando Koai cresceu, seu corpo inteiro ficou coberto de
pêlos. Tinha ele 0 corpo de um macaco, mas a cabeça, as maos e
os pés eram coma os de um ser humano.
Koai quis colher frutas para um dabucuri 371 e pediu três
meninos para irem corn ele. Os três meninos nada deviam corner.
Koai subiu numa arvore de uacu 372 e corn uma vara abatia as
frutas. Os três meninos recolhiam as frutas e abriam-nas para
retirar 0 caroço. Dois dos meninos disseram: "Nao podemos mais,
temos fome". Foram ao rio para pescar. 0 terceiro ficou debaixo
da more. Os dois que foram ao rio nao tinham anz6is e um disse
ao outro: "Vamos amarrar um pequeno inseto numa corda".
Deixaram 0 inseto nadar na agua e, quando ele foi engolido por
um peixe, puxaram 0 peixe para a margem. Desta maneira eles
pegaram dois peixes. Fizeram fogo, puseram nele os peixes para
assa-los. Depois disseram: "Os peixes estao assados, vamos comêlos".
Koai, que ainda estava em cima da more, percebeu 0 que

371

Ver nota 21.

372 Ver nota 202.

160

os meninos haviam feito e começou a zunir. Ele estava muito
irritado contra eles. Dm dos meninos disse aos outras: "Ele ja sabe
(de tudo). 0 que devemos fazer?". Eles jogaram tudo fora sem
nada haver comido. No corpo de Koai entrara s6 a cheire dos
peixes. Começou, entll.o, um temporal. Chovia intensamente.
Os meninos procuraram proteçâo contra a tempestade.
Viram diante de si uma grande arvore na qual havia um enorme
buraco. Neste buraco da arvore, havia lugar para dois meninos. 0
terceiro ficou fora do buraco. Esta arvore grande corn 0 buraco,
era, de fato, a ânus de Koai. Este 0 fechou e ambos os meninos
ficaram presos na sua barriga. Koai tomou entâo um basuto de 3
metros de comprimento e 0 atirou sobre 0 terceiro menino. 0
bastao bateu na cabeça do menino, penetrou-lhe no corpo, saiu-lhe
pela ânus. Assim ele morreu.
Koai voltou para a casa de Inapirikuri. Este ja sabia de
tudo 0 que acontecera. Ouando começou a choyer, Inapirikuri
estendera a mao para recolher a agua de chuva mas recolheu
sangue. Ele pensou entll.o: "Koai devorou os meninos. Ble estâ bem
perto e chegara daqui um pouco". Yapirikuri mandou colocar no
patio diante da casa quatro cestos. Koai tinha a barriga cheia. 0
terceiro menino também estava na sua barriga. Quando ele chegou
ao pâtio, ele restituiu (0 que engolira). Dm dos meninos caiu no
primeiro cesto, 0 segundo no outro, e 0 terceiro no Ultimo cesto.
No quarto cesto cairam as frutas. Deve-se notar que tudo 0 que
estava perto dos meninos havia entrado no corpo de Koai. Koai
agora estava diante de Yapirikuri, de Meriri e de DzUri. Todos os
três estavam sentados. Koai afastou-se para tomar um banho.
Yapirikuri estava indignado por tudo 0 que acontecera.
Mandou enterrar os três meninos e distribuiu as frutas. Bram 3
horas da tarde. Ele disse aos outros: "Devemos matar Koai! Ble é
capaz de matar todos os homens. A mim ele nao pode devorar,
mas a vocês todos ele pode devorar". Passou-se uma hora Foram
todos para a casa de Koai. Mas nao 0 encontraram mais. Koai
fugira As 5 horas, ouviram os gritos dele. Ele fazia: "hi, hi, hi",
mas nao se sabia onde estava Yapirikuri disse: "Ble deve estar la

161

em cima373 ". Ele mandou um pequeno animal chamado acutipuru 374 , parecido a um macaco. Esse pulou até 0 finnamento e
conseguiu chegar até a casa de Koai. Viu a mulher de Koai a quem
ele deixou peixe assado e formigas 375 que levara consigo e sobre
os quais Dzûri havia soprado para terem um cheire mais agradave1 376 •
o acutipuru indagou da mulher de Koai: "Onde esta 0 teu
marido?". Respondeu ela: "Ele, corn 0 seu filho, estao preparando
um dabucuri". 0 acutipuru charnou Koai Cern voz alta): Mas ele
respondeu: "Nao irei porque Inapirikuri quer me matar!". "Ele nao
vai mata-Io, ele lhe manda peixe e formigas". Koai indagou entao:
"Onde esta a comida assada?". 0 acutipuru respondeu: "Aqui!".
Koai começou a corner e a comida !he agradou. Ele disse: "Agora
eu quero ver Yapirikuri. Yapirikuri quer me matar mas nao vai
conseguir. Ele nao tem nenhuma arma corn a quaI possa conseguir
me matar". 0 acutipuru se despediu e Koai lhe disse que chegaria
la de tarde.
o acutipuru regressou. Quando ia passar pela porta do
firmarnento, esta se fechou e ele quase ficou esmagado. Mas nao
morreu. Koai tivera 0 pensamento seguinte: "Se 0 mensageiro
morrer, eu nao tenho mais compromisso de ir coma Yapirikuri".
Mas 0 acutipuru saiu corn vida e assim Koai tinha que VÎT ver
Yapirikuri.
o acutipuru voltou até Inapirikuri e narrou-lhe 0 que
acontecera.
Yapirikuri disse: "N6s vamos esperar por Koai". Ele fez três

373

Na ab6bada celeste ou finnamento.

374 Ou "agutipuru", "coatipuru" ou "quatipuru." Pequeno roedor arboricola
do gênero Scirius. É provido de uma grande cauda, peluda. Talvez é devido a esta
caraeteristica anat6mica assim coma da sua natureza arboricola que 0 informante
do P, Saake 0 comparou corn um macaco (N. do R.)
375

Co Dll'd a apek""ve
~-<., l aos ID
'digenas,

376 0 rito mâgico de til.o freqüente usa e para as mais variadas finalidades
e certamente nesta ocasilio para causar mal a Koai.

162

figuras de molongo 377 bem parecida aos três meninos mortos378 .
As três figuras foram colocadas de tal maneira que Koai as viria e
acreditaria que os meninos voltaram aviver.
Às 5 horas da tarde, Koai veio ter corn Inapirikuri. Ele
chegou da mata roncando "bi, hi, bi". Inapirikuri disse: "Ele esta
vindo". Convidou Koai a sentar-se e disse-lhe: ''Entâo você
chegou?379". Ele respondeu: "Você me chamou". "Vamos terminar
os nossos assuntos!", disse Yapirikuri. "Para mim esta bem retrucou Koai - eu sei de tudo, mas a mim vocês nada podem
fazer!". Koai passou perto das figuras (os três meninos) e do seu
corpo sairam zunidos, de todos os seus dedos, do joelho, do
cotovelo. Ele disse: ''Vamos ficar juntos toda esta noite". Ele
dançava ao redor das figuras de madeira.
Yapirikuri mandou preparar muita lenha. Koai dançou até
as 2 horas da madrugada Fazia frio. Koai bebeu muito caxiri que
Dzilri e Meriri haviam preparado. DzUri soprava para Koai sentir
frio. Yapirikuri disse: "Vamos acender 0 fogo porque ja esta se
tornando muito frio". Depois segurou a mao direita de Meriri, a
mao esquerda de Koai, e dançavam juntos.
Koai disse a Yapirikuri: "Você nao pode me matar corn
madeira, porque eu sou madeira. Você nao pode me matar corn
faca, pois sou faca. Você nao pode me matar corn agua, porque
sou agua. Você nao pode me matar corn arma de fogo (espingarda)
porque também isto eu sou". Corn isto, ele queria afirmar que seu
corpo continha tudo e que fora dele nAo ha nada que possa mata10. Mas ele se esqueceu de citar 0 fogo. 0 fogo é algo diferente de
tudo e, corn ele, tudo pode se destruÏr.
Yapirikuri disse: ''Vamos atirâ-lo ao fogo". Até às 5 horas
da madrugada demorou a dança, entâo DzUri e Meriri atiraram ao
fogo Koai que estava bêbado. Yapirikuri estava sentado e tudo
377 Molongo é um arbusto leitoso, da familia das Ap0cin8.ceas (Ambelania
acida A. Rich.), de cuja madeira muito leve os fuillos fabricam bastoes para mexer
a manicuera, a sopa de peixe etc. (N. do R.).
378

Mortos por Koai.

379 sno expressôes muito usadas quando as pessoas se encontram.
163

observava de longe. Koai gritou: "Yocê nao pode me matar. Eu
voltarei à ab6bada do firmamento. Minha lingua e meu espîrito
naD podem morrer. Eles retomam ao finnamento. Depois destes
acontecimentos os homens todos devem morrer! Se você naD me
matasse naD precisariam morrer, eles podiam ir para 0 finnamento
quando estivessem cansados e velhos, sem que devessem antes
morrer". Yapirikuri ouviu estas palaVTas. Assim mesmo, Koai foi
lançado ao fogo e, quando a barriga dele explodiu, ouviu-se um
rumor e 0 espmto de Koai foi para 0 alto. Yapirikuri ficou ainda
mais um més naquele local, seguiu depois Koai para ver onde ele
estava. Ele chegou até Koai, 0 viu bonito e clara e, em seguida,
regressou à Terra.

As flautas de Koai 380
No local onde foi queimado Koai cresceram paxiubas381,
jebaru
e certo cip6 chamado adabi 383 • Inapirikuri jogou algumas das visceras de Koai no mata e delas apareceram cobras e
mosquitos. Inapirikuri ordenou ao acutipuru 384 que subisse pelas
paxiubas acirna e as taIhasse em varias dimensôes. 0 acutipuru
começou pela parte de cima, talbando incompletamente. Mais
tarde, DzUri, corn um pau, foi batendo no tronco e as partes
cerradas separaram-se em variadas dimensoes385 .
DzUri e Meriri tiraram 0 c6rtex do jebaru corn uma
382

380 Lenda narrada por Ernesto Wenceslau do povoado Santa Ana (rio lçana).
381

Ver nota 155.

382 Âlvores da familia dos Cesalpineas (Epérua purpillea Benth.).

383 Conforme um dos nossos informantes rnuito digno decrédito, adabi é um

caniço corn que reciprocamente se batem os dançantes nas solenidades comema-

rativas de Koai ou Jurupari. Sobre 0 significado da flagelaçâo ritual ver nota 159.
384 Ver nota 374.
385 Das quais se prepararam os diferentes tipos de flautas. Ver a descriçâo
das flautas de jurupari pp. 304-306.

164

técnica que costumam seguir até hoje. Amarraram corn 0 cortex a
paxiûba. Inapirikuri indicou corno se devia fazer e Dzû.ri executou
tudo coma ele disse. Cortaram 0 cip6 para amarrar 0 c6rtex. Na
parte inferior, ataram dois pauzinhos que se podern cravar na terra
para manter de pé as flautas quando naD as estao usando. Eram 10
pares de flautas diferentes, resultando num total de 20 flautas.
DzUri tomou a follia para antepor-se à aragem e começaram entào a soar todas as flautas. Koai dissera antes de morrer:
"Eu vou deixar no mundo 0 meu filho, que é a minha voz, ele
cantarâ corno eu tenho cantado".
Amaru, que ouvira os sons dos instrumentos, disse para
si mesma: "Que é isto? Pode algum animal emitir um som de
flauta?". Ela se escondeu para observar. Inapi.rikuri nao vira Amâru
pois ela estava escondida. Foi dito a ela que eram feras que
emitiram aqueles sons. Depois gue vira tudo, Amâru foi procurar
Inapirikuri para perguntar-lhe: "E verdade que estes sons pracedem
dos animais?". "Naturalmente, é isto mesmo!". Amâru disse para si
mesmo: "Quera ver onde os instrumentos estao escondidos". Os
Maliemaliéni erarn os guardas dos instrumentos. Quando eles
nasceram saiu um rumor de lamento "mali, mali" e, disso, lhes
adveio 0 nome. Guardavam eles os instrumentos nas âguas do
igarapé Jurupari. Depois voltaram eles para casa e foram tomar um
banho.
Amaru contou isso para as suas ïnnas e disse-lhes: "É
tudo diferente do que eles contam". Ela foi ao igarapé e dele tirou
as flautas. "Nos pensâvamos que eram animais!". Elas levaram
consigo as flautas para a mata. Amâru e as suas ïnni:ls pracuraram
as frutas cubio, abio, ananâs386 e carâs387 que se encontram
facilmente. Quando voltaram, fizeram soar as flautas. Inapirikuri
foi entào procurar os Maliemaliéni e logo ficou sabendo que isso

386 Respectivamente Solanum sessiliflorum, Pouteria caimito L. e Ananas
sativus Schult.
387

Raiz de varias espécies de Dioscoreaceas.

165

s6 podia ser açao de Amaru. Preparou entao 0 adabi, 0 caroa388
de fibra resistente e 0 caniço, secou 0 caniço ao fogo para toma-lo
mais resistente. Isso ele fez, porque queria castigar as mullieres.
Ele deu 0 caniço aos Maliemaliéni, porque era comprido demais.
Inapirikuri entrou no seu quarto e fechou-o. Ele nao
queria ver as mulheres, nern seu dabucuri 389 • Enmo os Maliemaliéni colocaram os cestos no chao para recolher as ofertas das
mulheres. Eles disseram às mulheres que elas deviam tirar as suas
roupas 390 . Mas elas nao queriam fazê-lo. Insistiram: "Seguimos as
ordens de Inapirikuri". As mulheres se despiram e, por quatro
vezes, receberam 0 açoite corn adabi e corn caniço. Depois
vestiram-se novamente. Os Maliemaliéni devolveram 0 açoite e 0
caniço a Inapirikuri. E as mulheres retomaram as flautas. Disselhes, porém, Inapirikuri: "Esperem!". Ele criou ucuqui, açae91 e
outras frutas silvestres de colheita dificil, porque suas éirvores SaD
muitas altas. "Agora, vocês mulheres devem colher essas frutas!".
Ao som dos juruparis elas foram para a mata para colher essas
frutas. Chegaram até as mores, mas nao puderam subir e
recolheram apenas os frutos cafdos no chao. Voltaram e entregaram a Inapirikuri as poucas frutas que tinham encontrado cafdas
no chao. Mas ele nao ficou satisfeito corn 0 resultado e disse na
presença dos Maliemaliéni sua intençao de tomar osjuruparis das
mulheres. "Eu quero deixar crescer os umarizeiros!"392. Ele criou
entao umarizeiros, e as mulheres, debaixo da arvore, colhiam as

388 Sobre 0 adabi ver nola 383. Camâ é uma planta da familia Bromeliâceas
(Neoglaziovia variegata) cujas fibras slIo usadas na manufatura de barbantes,
linhas de pesca e tecidos (N. do R.).
389

Ver nota 21.

390 Lembremo-nos que, outrora, desconheciam as coupas e s6 nas festas
usavam um cuêio ou pueri-euêio ou cobre-sexo pequeno e elegante (Brüzzi

1977:189).
391 Respectivamente, Ecclinusa balata Ducke (familia Sapotaceaes) e varias
palmeiras do gênero Euterpes.

392 Poragueiba sericea Tu!.
166

frutas. Elas haviam deixado as flautas enfiadas no chao 393 • Bem
distantes de la, elas descobriram UIua arvore que tinha ainda
numerosas frutas. Elas foram até lâ para recolher as frutas e
deixaram as flautas de jurupari (fincadas) sob a primeira more.
Enquanto elas recolhiam as frutas, Inapirikuri se transfonnou em
tatu 394 e fez um buraco no chao para chegar às ocultas até a
more onde estavam as flautas de jurupari. Quando viram sair da
terra um homem que elas naD conheciam, fugiram para dentro do
mata. No mesmo momento, Inapirikuri recolheu os juruparis,
levou-os consigo até a beira do rio, voltou para a sua casa e disse
para os Maliemaliéni: "Eu deixarei la, na beira do rio, osjuruparis,
deves transporta-los para outro local bem escondido". Nesse
instante chegaram bem tristes as mulheres perto de Inapiriku.ri.
Perguntou-lbes ele: "Que tem yods? Aconteceu alguma desgraça?".
"Sim - responderam elas - vimos sair da terra um homem e fugimos
de medo".
Nesse momento, os Maliemaliéni ja haviam chegado
naquele local onde foram postos os juruparis. Mas nada mais ali
encontraram, apenas a pena do gaviao corn a qual se faz soar 0
jurupari. Hoje somente os homens tocam essas flautas. Mas eles
devem aprender (a fazer isto). Os homens vao à mata collier frutas
e voltam pelas 5 horas. As mulheres devem ficar trancadas dentro
das suas casas. As frutas SaD deixadas pelos homens no meio do
pâtio da maloca, eles dançam ao redor das frutas e tocam as suas
flautas. Isto dura meia hora. Depois, eles levam os juruparis para
o mat0 395 • As mulheres abrem as suas casas e vêem as frutas que
se consideram um presente de Koai 396 •

393

Pelas suas bastes postas para ta! finalidade.

394 Mamifero xenartro da familia dos Dasipodfdeos que escava longas
galerias subterrâneas.

3~ Ou para escond
l'
e- os' no
no.
396

Para uma descriçno e anaIise do ritual de jurupari ver S. Hugh-Jones

(1979) (N. do R.).

167

Kuaikaniri397

Dzuriferi era aparentado corn os animais selvagens. Esses
animais prepararam um caxiri e para ele convidaram Inapirikuri,
Dzuriferi398 e Kuaikâniri. Este Ultimo nao estava corn vontade de
participar da festa do caxiri.
Quando Inapirikuri chegou ao local da festa, deram-lhe
caxiri envenenado. Mas ele tinha no peito e na barriga uma
espécie de rnangueira 399 e 0 veneno ficou nessa rnangueira
quando passou 0 alimento 400 • Porém, Kuaikâniri ficou doente por
causa do veneno. Chamaram 0 pajé Dzuriferi a fun de curar 0
doente. Dzuriferi inalou parica401 e "rnorreu"402 pois "seu espirito adejava". Assim chegou até Koai e perguntou-lhe 0 que 0
doente tinha. Koai respondeu que era maracaimbara403 •
Koai deu um fio de cabelo seu a Dzuriferi e, corn isto, ele
curou 0 doente. Quando Dzuriferi voltou a si 404 ele tinha 0
remédio na ma0 4OS • Chupou no corpo do doente e mostrou 0

397

Lenda narrada por Benedito Mandu do rio lçana

398

Que era pajé.

399

Como tubo de borracha ou de outra substância.

400

Para 0 estômago e os intestinos.

401

Ver nota 263.

402 Isto é, ficou inconsciente. Os indios interpretam os desmaios ou perdas
de sentidos como uma separaçl10 da alma do corpo que eles associam à morte (N.
do R.).
403 Maracaimbara significa feitiço em Nbeengatu, IiDgua muito divulgada
entre algumas tribos lçanesas.

168

404

Voltou à vida, disse 0 narrador. Ver nota 402 supra.

405

Isto é, 0 cabelo de Koai.

cabelo de Koai que seria a causa da doença406 • Ele soprou sobre
o doente para ficar novamente s~o. Koai disse a Dzuriferi que 0
doente nao devia corner peixe durante quatro dias. Corn isto, 0
xama tenninou 0 tratamento. E no futuro ele assim agia corn todos
os doentes. Dm pajé verdadeiro sempre recorre a Koai.
Kunafési jogou timb6 407 na âgua do igarapé e deu a
Kuaik:ârùri a ordem de recolher os peixes. Quando ele se inclinou
sobre a âgua na margem do rio a fun de apanhar os peixes,
Kunafési pegou uma flecha bem afiada para mata-Io e 0 transformou no peixe surubim 408 • Cortou-o depois em pedaços.
Inapirikuri estendeu a mao e verificou que estava chovendo sangue. Isto era para ele sinal de que haviam morto 0 seu
irmao. Quando chegou ao igarapé, ele viu 0 irmao cortado em
pedaços. Ficou muito irritado e disse a Kunafési: "Dé-me as
entranhasl". Pôs atrâs de si 0 coraçao e (logo) chegou uma
caba409 que picou no cor~o. Depois de segura-Io fortemente,
pôs-se a voar levando consigo 0 coraçao. Eles perseguiram a caba,
bateram nela mas nao conseguiram tomar-lhe 0 coraçao. Era
Inapirikuri que se transformara em caba e, corn 0 coraçao, voara
para a clareira de Viruassu para la transformar 0 coraçâo em
homens que pudessem vingar a morte de Kuaik:ârùri. Eles, porém,
nao conseguiram do coraçao formar homens. 0 cor~o ficou
transformado num gavia0 41O • 0 gaviao cresceu e ficou bem
grande. Inapirikuri lhe deu uma pedra para levâ-la até 0 firmamento. Ele 0 conseguiu. Deu-lhe depois um grande pedaço de madeira.
Também isto ele levou ao firmamento. Depois Inapirik:uri transfor-

406 Os pajés costumam mostrar para ° doente espinhas, cabelos, pedaços de
algodAo, pedras que retirBram do seu corpo e que simbolizam a sua doença (N.
do R.).
407 Ver nota 115.
408

Pseudoplatystoma corruscans Agassi.

409 Espécie de vespa social.
410 Ave de rapina.

169

mou 0 gaviao num pâssaro pequeno que se chama bacurau 411 •
Inapirikuri deu 0 bacurau à filha de Kunafési para cria-lo.
Era 0 tempo em que as formigas voavam 412 . A menina quis
apanhar formigas e, por isso, deu esse pâssaro ao pr6prio pai para
que dele cuidasse, enquanto ela se ocupava em pegar formigas.
o pequeno pâssaro transformou-se novamente em gaviâo
grande que, corn seu bico, segurou 0 velho e rodou corn ele em
volta do mundo. 0 velho urinou e da urina formou-se 0 cip6
uari 413 , do quaI se extraiu 0 veneno mankuri (em Baniwa).
Finalmente, ele deixou cair 0 velho Kunafési na Venezuela, na
regiao de Maipure. 0 velho transformou-se em uma pedra que, até
hoje, esta naquela regiao.
Dm morte nao deve ficar na terra mais fundo que 0
palmo da mao e entao seu esqueleto retoma à vida. Inapirikuri
proibiu à mulher de Kuaikâniri de ver 0 esqueleto desse velho.
Somente ele podia vê-lo. Ouando Inapirikuri foi caçar e pescar, a
mulher de Kuaikâniri pensou: "Quero ver a sepultura do meu
marido!".
Ouando ela abriu a sepultura, 0 esqueleto lhe disse:
"Agora você estragou tudo pois s6 meu Ïrmao pode me ver assim".
A mulher puxou 0 esqueleto para fora da sepultura e este lhe
disse: "Vai buscar canijuru414 e passe-o sobre mim, porém s6 em
uma direçao, de cima para baixo!. Se esta prescriçao nao for
observada 0 homem devera morrer para sempre!".
A mulher fez coma lhe fora dito. Porém, no fim ela
mudou de direçao, passando (0 carajuru) de baixo para cima. 0
esqueleto caiu entao pela segunda vez na sepultura e nao mais
voltou aviver. Depois desse tempo 0 homem e a mulher, quando

411

Ver nota 290.

412

Ver nota 243.

413

Ou curare, ver nota 89.

414 Ver nota 178. Os indigenas atuais julgam util se pintarern corn carajuru
par ocasillo das "Ave Marias". Releve-se este particular da crença conternporânea
no Içana.

170

morrem, nao tornam mais aviver. Deveria ser bem diversamente,
o esqueleto deveria ficar quatro dias na sepultura, depois retornar
à vida e subir ao firmamento. A mulher estragou tudo corn a sua
curiosidade e provocou a morte, 0 sofrimento etc.

o surgimento dos mortais Siuci

415

Hivisi 416 tinha um filho por nome Hareisi, que significa
Kamuin ou Sol. Hivisi tomou seu filho e 0 pôs sobre um galbo de
ârvore que estava sobre a agua do rio. 0 menino dos seus seis anos
tinha uma ferida (nas nadegas) desde 0 seu nascimento. Ele coçou
a ferida e 0 sangue pingava na agua
Rapidamente, os peixes se juntaram no local, de sorte que
seu pai pôde matar rouitos peixes corn a flecha. Mais tarde, chegou
Inapirikuri que perguntou coma 0 pai pudera matar tantos peixes.
o menino respondeu que seu pai usara ovos de insetos e frutas.
Como Inapirikuri insistisse, ele disse finalmente que 0 pai se
servira também do filho para atrair os peixes.
Inapirikuri lhe disse: "Agora você vern comigo para que
eu, corn 0 auxilio seu, possa matar muitos peixes". 0 menine foi ao
rio corn Inapirikuri e aconteceu 0 roesmo coma antes: ajuntaram-se
muitos peixes e Inapirikuri os matou corn a flecha. Quando ele ja
tinha matado muitos peixes, a Cobra-Grande 417 percebeu 0 que
se passava. Quando ela se aproximava do menino, este gritou
fortemente: "Inapirikuri tire-me daqui!". Mas ele disse: "Eu quero
matar ainda mais peixes, espere mais um pouco n • 0 menino gritou
de nova: "Venha logo!". Nesse Interim, a Cobra-Grande chegou
bem perto, pegou 0 menine e 0 devorou. Mas 0 menine naD
morreu e a Cobra-Grande voltou novamente para sua casa418 •

415

Lenda narrada par José de Uapui-eachoeira (rio lçana).

416 Hivisi é um nome Baniwa que indica a constelaçl!o das plêiades ou SeteEstrelo, ou Seucy (Ciuci) em Nheengatu.
417 lniriferi em Baniwa quer dizer "Mlle dos Peixes".

418 Co m 0

. na b '
memno
arnga.

171

Quando Inapirikuri voltou sem 0 menino, encontrou-se
corn 0 pai que ficou muito irritado. Isto aconteceu em lutica, na
foz do igarapé Tucunaré. 0 pai disse a Inapirikuri: "Agora você
deve matar a Cobra-Grande". Inapirikuri preparou uma grande
quantidade de timbô419 para envenenar a âgua do rio. Mas a
Cobra fugiu (rio abaixo) quando 0 timbO ia chegando à âgua
Avisaram aos moradores da beira do rio até Sâo Gabriel que a
Cobra-Grande engolira um menine e fugira. A primeira barragem
do rio foi em Tuiuka. A Cobra deixou subir a âgua e escapou da
barragem. Outra barragem foi em Tapira-jirau, acima de Caruru.
A barragem era coma um grande jirau, feito de varas inclinadas42O, mas a Cobra esperou subir a âgua, superou 0 impedimento e escapou novamente. A terceira barragem onde tentaram
prender a Cobra foi em Matapi 421, donde ela escapou novamente
esperando a âgua subir.
Disto Inapirikuri avisou os Baré 422 e mandou-os fazer
uma barragem muito alta. Eles a fizeram tâo alta que ela chegou
até 0 firmamento. Era um matapi tâo comprido que começou em
Sâo Gabriel e terminou em Camanaus423 . Sua abertura ficou
vigiada pela pâssaro canca424 e, no seu final, estava coma vigia
um outro pâssaro, 0 bitiru425 • Quando a Cobra-Grande entrou no
matapi, os pâssaros deram 0 anUncio. Também pela metade do

419

Ver nota 115.

420

Que, em Baniwa, se diz cain e ern Nheengatu, caja.

421 Matapi designa uma armadilba de pesca corn a forma de um balaie
afunilado. 0 local, corn este nome, situa-se no rio Uaupés, nas vizinbanças de
Ananas.
422

Ver nota 60.

423

Area extrernamente rochosa e encachoeirada do rio Negro.

424 Tatare em Baniwa. É 0 Cyanocorax cyanopogon Wied, a gralha indigena.
425 Cujo nome cientifico ignoramos e corn provâvel engano de sua denominaçâo em Português.

172

matapi estava pousado corno VlgIa 0 pâssaro tamburipana 426 •

Quando a Cobra-Grande estava dentro do matapi, puxararn este
corn a Cobra para a pedra. Entao tirararn a Cobra e a matararn.
Corneçararn ern seguida a abrir 0 corpo dela a fun de tirarern 0
rnenino. Lâ, 0 encontraram jâ morto. Cortaram 0 corpo da Cobra
ern pequenos pedaços e da cabeça até a rnetade do corpo atiraram
os pedaços na direçao do rio Solimôes427• Esses pedaços se
transforrnaram ern pirarucus428 • Outros pedaços da Cobra-Grande
transforrnaram-se ern tartarugas429 • Das partes posteriores resultaram os jacarés430 e dos pedaços pequenos da cauda surgiram as
trairas431 • Foi tarnbérn tirado fora 0 corpo, porém jâ apodrecido,
do rnenino. 0 acontecimento desgostou tanto 0 pai do menino que,
partindo da Terra, foi no firmamento formar a Constelaçao
denominada Siuci.
A primeira noite432

Inapirikuri, que estava à procura da noite, entregou para
a Mae-da-noite urna corrente corn pérolas brancas e outra corn
pérolas vermelhas. A velha cortou de ambas correntes urn pequeno
pedaço, pois dizia ela, seriam dernasiado compridos os dias e noites
se se deixassern inteiras as correntes. Colocou ela ern urn armârio

426

Nl10 identificado.

4Z7 Grande rio de cuja unil10 corn 0 rio Negro resulta 0 gigantesco rio
Amazonas.

428 0 peixe Arapama gigas Cuvier, 0 rnaior peixe fluvial da Amaz6nia.
429 Variados e numerosos quelônios amazânicos.
430

Crocodilianos 1110 variados e de diferentes tamanbos. Ver nota 87.

Os peixes Hoplias rnalabâricus Bloen da familia Caracideos (sub-familia
Eritrinideos).
431

432 Lenda narrada por Benedito Mandu do rio lçana.

173

ambas as correntes de pérolas e, corn elas tambérn, grilos e outros
insetos que cantam de noite. Tudo estava num armârio pequeno,
porém muito pesado.
A Mae-da-noite disse que Inapiri.kuri poderia abrir 0
armario quando ele chegasse a sua casa. lnapirikuri despediu-se e,
vindo do espaço aéreo, chegou a uma terra firme. Achando muito
pesado 0 armârio, 0 abriu um pouco. Ele abrira s6 um pouquinho,
mas logo fugiram os animais que cantam de noite. Começou a
noite e Inapirikuri sentou-se num galbo da palmeira ubi 433 • Mas
a noite demorou rnuito e 0 dia nao queria retomar. lnapirikuri
chamou entao 0 morceg0 434 , deu-lhe um maracâ e mandou-o
procurar a noite. 0 morcego voou sobre 0 mundo inteiro e acabou
por encontrar nas nascentes de um rio uma paxiuba barriguda435
e, na more, a corrente de pérolas da noite que era segurada por
uma preguiça reaJ 436 • Por isso, a corrente nao podia escapar. "Ah!
Você esta aqui?". A noite respondeu: "Sou eu!". 0 morcego soprou
entao sobre a preguiça e, no rnesmo instante, a ela sobreveio tao
forte disenteria que ela teve que se retirar. Ela entregou a corrente
de pérolas para 0 morcego dizendo: "Guarde-a bem até que eu
volte!" e, em seguida, ela saiu rapidarnente. 0 morcego tomou a
corrente de pérolas e logo depois a soltou. No mesmo instante
começou a clarear.
Inapirikuri ficou sentado no galbo da palmeira. Ele estava
muito aborrecido porque a noite demorou tanto e 0 dia nao
retomava. Enquanto estava esperando (0 retomo do dia), ele
descobriu seu membro viril (0 pênis), e corn ele, começou a
brincar. Enquanto fazia isto, 0 dia começou a clarear. Porém logo

433 sno varias essas palmeiras pertencentes a três gêneros Baetrïs, Calyptrogena e Geonoma.
434 Denorninaçao genérica que abrange todos os mamiferos da ordem dos
Quir6pteros.
435 É a palmeira Iriartea ventricosa que apresenta perto do meio do tronco
uma dilataçno muito grande, dai seu nome em Português (N. do R.).

436

174

Mamüero xenartro da familia dos Bradipodideos.

escureceu outra vez, corno acontece freqüentemente. Quando ele
experimentou 0 prazer intenso do seu ôrgao, era 0 rnornento ern
que a preguiça estava corn disenteria, e apareceu 0 dia claro.
Quando lnapirikuri percebeu 0 clarear, pegou 0 galho da palmeira
ubi e 0 atirou para 0 ar. Ouviu-se entâo um zunzum. 0 galbo
transformou-se num jacu 437 , aquele jacu que canta anunciando 0
dia.
Havia la um tipo de cogumelo que, em Baniwa, chama-se
pharuda438 • Tarnbérn este cogumelo, ele jogou no ar e ele se
transformou na ave tucan0 439 • 0 primeiro rmo do sol caiu sobre
ele. Épar isso que 0 tucano tern 0 peito vermelho.
Quando tinha vomitado 0 dia, Inapirikuri disse: "Agora é
assim corno eu quero". Pegou 0 armârio e p6s-se a caminho da sua
casa, la 0 abriu totalmente e muito rapidamente. Agora 0 dia e a
noite têm a rnesrna duraçao e assim continua até hoje 44O •
Corn 0 armario, a Mae-da-noite dera tarnbérn a Inapirikuri urn gala para anunciar 0 nova dia. Disse-lhe ela: "Quando 0 gala
cantar vocês devern levantar. Se vocês ficarem deitados na rede,
vocês vao ficar feios, corn 0 rosto todo encarquilhado e a pele feia.
Se vocês atrasarern 0 banho no Ïnîcio do dia, vocês ficarao velhos
rapidamente 44111 •

437

Nome comum às aves Cracideas, do gênero Penelape.

438

Nllo identificado.

439

Nome comum às aves da familia Ranfastfdeos.

440

Assim ocorre na area amazônica praticamente toda ela sobre a linba

equatoriana.
441 Os indios Tukano e Arwakes da regillo do alto rio Negro creditanl ao
banho tomado pela madrugada 0 poder de rejuvenescimento (N. do R.).

175

COLABORAÇÂO DOS INDiGENAS
DE vARIAs TRIBOS 442

Historia do Tatu 443
Dm Tatu rneteu-se num buraco de terra. La encontrou
uma rnulher e teve relaçao corn ela Depois de três rneses nasceram-lhe três filhos. 0 primeiro filho, depois de três rneses, casou-se
corn outra Tatu. Ele fez corno 0 pai dele, isto é, teve relaçao corn
sua rnulher e a deixou grâvida. Porérn a sogra dele fez a rnulher
abortar. Ela sobreviveu ainda dois anos.
o segundo filho tambérn se casou depois de um ano.
Viveu corn sua rnulher urn ano, nao tiveram filhos, e ele morreu.
o terceiro tambérn se casou e, depois de um ano, teve
dois filhos. Ele rnesrno matou 0 primeiro filho porque tinha
relaçoes sexuais corn a pr6pria rnâe. 0 avô viu que 0 filho rnatara
o rnenino, ficou irritado rom isso e ele tambérn matou 0 filho.
o outro filho, do terceiro, ficou portanto sozinho corn sua
rnâe. E depois de cinco anos também ele se casou, coma fizerarn
os demais. Sua mâe rnorreu depois de très meses e assim ficou ele
s6, corn sua rnulher.
Por fun, um homem que se chamava Pedro, corn auxilio
de um cachorro, matou todos os tatus que se encontravam no

442

Lendas coletadas em Português entre os anos de 1953 a 1958.

443 Lenda narrada par Manuel Azevedo, fudio Tariana de Buzina (média rio
Uaupés). 0 tatu é urn desdentado da farnilia Dasipodideos.

176

buraco. Assim terminou a hist6ria dos tatus.
A Raposa e 0 Coelho444

A Raposa subiu na ârvore de bacaba445 • La de cima,
enquanto comia, chamava 0 Coelho para ajudâ-Ia a corner.
a Coelho, porém, naD podia subir. Entao a Raposa
desceu, pôs 0 Coelho nas costas e foi subindo até 0 meio da
ârvore. a Coelho, vendo-se naquela altura, senriu medo, largou-se
da Raposa, caiu no chao, ficou estropiado e naD podia mais
acompanhar a Raposa. Ela continuava a corner sozinha e 0 Coelho,
desde 0 chao, lhe pedia comida.
A Raposa, vendo que 0 Coelho tinha fome, jogava-lhe
alguns caroços de bacaba. a Coelho sentado olhava para cima e
entao lhe cafram sobre os olhos dois caroços. Ele ficou completamente cego.
A familia do Coelho ficou corn raiva. A Raposa sabendo
disto escondeu-se debaixo das folhas onde 0 jacaré446 jâ havia
deposto seus ovos. A Raposa pensava estar entrando na pr6pria
casa, mas enganou-se e entrou na boca do jacaré. A familia do
Coelho, ao saber disso, ficou muito alegre.

o Jabuti e a Onça447
A ança estava trepada num pé de inajâ448 • a Jabuti
pediu-lhe algumas frutas (alguns caroços) de inaja, porém a Onça
naD lhe quis dar e disse: "Você tem que nos pagar antes!". Mas 0

444 Raposa é denominaçllo vulgar de varies mamiferos dos gêneras Canis
(graxaim e raposa-do-eampo) e Didelphis (gamba). 0 coelho é um roedor da
familia Leporideos (N. do R.).

445 Oenocarpus bacaba Mart.
446 Ver nota 87.

447 Respectivamente, Testudo tabulata Spïx e Felis onça.
448

É uma palmeira dos lugares Umidos (Maximiliana regia Mart.).

177

Jabuti tinha muita fome e a Onça ficou corn d6 e deixou-lhe cair
dois caroços. 0 Jabuti os comeu, gostou e pediu mais.
A Onça respondeu: "Suba você, e assim podera corner à
vontade!". "Eu nao sei subir", respondeu 0 Jabuti. Entao a Onça
desceu e levou 0 Jabuti para cima onde ele ficou comendo.
Depois a Onça desceu e 0 Jabuti continuou la em cima.
"0 que é que você esta fazendo la em cima? Nao ha mais nada
para corner. Desça de ai!". "Eu nao sei descer - respondeu 0 Jabuti
- venha me buscar!".
A Onça nao foi busca-lo. Mas 0 J aburi caiu mesmo em
cima da cabeça dela e esta morreu. E 0 Jabuti deu muita risada.
Vieram outras Onças. 0 Jabuti estava na boca de um
buraco quando estas lhe perguntaram: "Foi você que matou nossa
parente?". Respondeu-lhes que ele nao havia matado a Onça e foi
entrando no buraco para esconder-se quando uma Onça 0 agarrou
pela Ultima pema. Logo disse-lhe 0 Jabuti: "Você nao esta pegando
a minha pema, você esta agarrando um tronco (ou raiz)". Assim 0
Jabuti enganou449 a Onça e esta, pensando que fosse raiz, 0
deixou livre.
As outras Onças afinnavam "Era, sim, a pema do Jabuti
que você segurava". E elas puseram-se a brigar corn aquela que
soltara a pema do Jabuti.
A Anla e 0 Jabuti 450

Vma mulher, que ia para a sua roça, encontrou no
caminho uma Anta correndo na fiente dela. Falando à Anta a
mulher disse que queria lhe corner 0 figado. A Anta foi-se embora.
No dia seguinte, indo para a roça, a mulher encontrou a Anta no
mesmo lugar da véspera e esta lhe perguntou: "Era você que queria

449 0 jabuti, ern todas as mitologias suJ·arnericanas, é sernpre retratado corna
rnuito inteligente, esperto, astuto e tirando sempre partido de tudo e todos (N.
do R.).
450 Respectivarnente Tapirus terrestris e Testudo tabulata Spix. Esta lenda
foi narrada ern 1953 par Marcelino Lana, fumo Tariana de Iauaretê.

178

corner 0 meu figado?". "Eu mesma", respondeu a mulher. "Pois
entâo você mesma 0 tira!". E mandou que introduzisse a mao no
seu ânus. A mulher quis introduzir a sua mao aos poucos no ânus
da Anta. Esta the disse que devia introduzir 0 braço inteiro para
alcançar 0 figado. Nesse momento a Anta apertou 0 ânus e pôsse a correr arrastando a mulher. Arrastando-a sempre, atravessou
dois igarapés e ia ferindo gravemente a mulher. Foi entào reparar
se ela estava ainda viva Ela 0 estava, embora muito machucada A
Anta pôs-se de novo a correr. Por fun a mulher ficou presa nas
raizes de uma paxiuba e al ficou motta. A Anta, entâo, afrouxou
o ânus e 0 braço da mulher ficou livre. A Anta seguiu seu caminho
para casa. Na casa da mulher as pessoas comentavam que a Anta
a havia matado e puseram-se a chorar.
a Jabuti perguntou entâo a uma velha: "Por que você esta
chorando?". Ela respondeu: "Você nâo sabe que a sua dona morreu
e que foi a Anta quem a matou? Se você fosse coma gente devia
ir matar a Anta!". ''Pois, eu vou matar a Anta", disse 0 Jabuti. "Eu
sei que você vai mesmo", retrucou a velha a Jabuti foi até a
maloca da Anta Era 0 dia do dabucuri451 da Anta. a Jabuti
tomou caxiri 452 junto corn ela. Quando esta ia sair avisava ao
Jabuti: "Vou botar fora este caldo de abacaxi!". Disse outra vez a
Anta que ia sair para urinar e botar fora 0 caldo de abacaxi.
a Jabuti observou: "Tanto caldo você estâ botando fora!
Eu realmente gostaria bebê-Io!". Respondeu a Anta: "Vamos entâo
para fora para você beber 0 caldo de abacaxi!". Sairam, a Anta na
frente e 0 Jabuti atrâs. A Anta começou a urinar e disse ao Jabuti:
"Venha beber agora!". 0 Jabuti perguntou: "Onde eu vou beber?".
A Anta respondeu: "Aqui, debaixo de mim!". 0 Jabuti foi para
debaixo da Anta que lhe dizia: "Abre a tua boca!". Ele enganava a
Anta dizendo-lhe: "Eu nao bebi nada ainda. Você esta perdendo
muita coisa boa!". A Anta 0 chamou para mais perto. a Jabuti
entâo mordeu 0 pénis da Anta. Esta pôs-se a gritar que 0 Jabuti a
mordia e que era para mata-Io. Disse-lhe entâo 0 Jabuti: "Eu nâo

451

Ver nota 21.

452 Ver nota 56.

179

morro corn golpes de machado". A Anta pediu aos seus companheiros que pusessem 0 Jabuti no fogo. "Nem no fogo eu morro!",
disse ele. "Joguem-no no rio!". 0 Jabuti começou a chorar. A Anta
levou ao rio 0 Jabuti que nao largava 0 seu pênis. Ela pulou na
âgua e mergulhou para mata-Io. Verificando que 0 Jabuti nao
havia morrido mergulhou outra vez. Embaixo da agua encontrou
um pau. Quis livrar-se do Jabuti porém nao pôde porque este se
agarrou no pau e a Anta ficou também presa e nao conseguiu sair.
Entào a Anta morreu.
o Jabuti voltou alegre para a sua casa, anunciando que
tinha dado a paga à Anta, rnatando-a. Quando esta apodreceu 0
Jabuti convidou outro Jabuti para irem juntos corner a Anta motta.
Também outros animais disserarn que queriam corner da carne da
Anta. A um beija-flor453 disse-lhe 0 Jabuti: "Tu nao podes corner
porque és muito pequeno!". Os Jabutis falavam entre si:"Estamos
dando-lhe a devida paga porque ela matou a nossa dona". Comerarn a Anta e forarn-se embora corn os seus cornpanheiros.

A Cutia e a Anta 454
A Anta estava no rio Solimoes e la tinha a sua casa. Fora
da casa havia um pé de umari455 • Ela nao deixava cair fruto
algumno chao. Fez uma espécie de jirau e do jirau a fruta caiu
num baxpa456 • Ela ia assim amontoando os umaris para que a
Cutia nao os roubasse. A Cutia queria corner (das frutas) mas a
Anta nao os deixava cair fora.
Alguns dias depois a Cutia roeu no meio do jirau e assim
o umari, em vez de cair nele, caiu no buraco onde ela rnorava.

453

Ave da familia Troquilideos.

454 Lenda narrada par Manoel, fudio Tukano de Mira-pirera (rio Uaupés).
A cutia é um pequeno roedor da familia Cavideos (Dasyprocta aguti) e a anta 0
Tapirus terrestris.

180

455

Ver nota 392.

456

G ran de prato ou vasa de ceramlCa.
-'

Quando 0 fruto caiu no buraco a Cutia apanhou um caroço de
umari. Dai ela passou para as cabeceiras do rio Tiquiê. A Anta foilhe no encalço, porque gostava muito de umari. Dai ela passou
para as cabeceiras do rio Papuri. Sempre atrâs dela vinha a Anta.
A Cutia entrava entre os paus e nos buracos, mas a Anta estava
sempre no seu encalço. Do Papuri ela Passou para as cabeceiras do
Uaupés corn a Anta atrâs para lhe tomar 0 caroço de umari que
ela trazia na boca. A Cutia foi até as cabeceiras do rio Papunaua.,
retornou ao Tiquiê corn a Anta sempre em seu encalço.
A Cutia foi atravessando pela mata e chegou até 0 porto
de Iauaretê. Até hoje estâ ai na pedra (como desenho) as pernas
da Cutia e da Anta. A Cutia atravessou 0 rio (Uaupés) de um lado
para 0 outro corn a Anta sempre atrâs, tentando recuperar 0
uman.
A Cutia penetrou no igarapé que se chama igarapé da
Cutia e entrou na sua casa. A Anta vinha atrâs, porém chegou
depois que a Cutia havia entrado na sua toca e assim nao conseguiu recuperar 0 umari. Muito triste voltou para a sua casa., la em
Tapira-jirau ou Matapi, no alto rio Uaupés. Depois a Anta quis
matar os Wanana e os Pira-tapuya. Por isso as tribos dos Wanana
e Pira-tapuya mataram a Anta 457 • Até hoje existe a cabeça (uma
pedra) da Anta em Matapi, acima de Caruru-Cachoeira
Estes Pira-tapuya e Wanana sao os antigos que sairam da
cova de Urubucuara458 •
HistOria de Ôxso, a Cobra-de-duas-cabeças459

Uma velha., que morava sozinha., tinha um filho que era

457 Tratar-se-ia da guerra Wanana e Pira-tapuya, dois grupos da familia
lingilistica Tukano oriental, contra a tribo Arwake dos Tapira ou "Gente Anta"?
458 No baixo rio Uaupés. Yoxkapeeri, em Tukano, isto é, ''buracos (cava) de
urubu". Ver Jenda de origem das tribos Tukano neste volume.
459 É 0 réptiJ laœrtilio da familia Anfisbenideos (Gêneras Amphisbaena e
Lepidostemon) de corpo longo e cilindrico corn a mesma espessura de. um
extremo ao outro, daf seu nome popular de cobra-de-duas-cabeças. (N. do R.).

181

Oxsô, a cobra-de-duas-cabeças. Mas ele aparecia coma moço
bonito. A sua mae foi buscar uma esposa para ele: "Dra você tem
filho?". "Sim, tenho!". "Onde esta?". "Ele vai chegar logo". A moça
veio e pôs-se a ajudar a velha.
De noite a velha disse: "Minha sobrinha, amarre a rede
bem baixa, junto ao fogo". Disse assim porque Oxsô se escondia
debaixo da lenha. E a velha ai punha beiju, manicuera, quinhapira 460 para ele. "Minha sobrinha, prepare a1guma coisa para ele
corner que ele vern!". A moça, porém, amarrou a sua rede bem
a1ta461 •
Oxsô vinha chorando e dizendo: "s I... sI... sI ". Queria
deitar corn ela, porém a rede era muito a1ta. Caiu... "tihu"462. Ela
ouviu, levantou-se e, vendo a anfisbena, atirou-a fora. No outro dia
a velha disse: "Minha sobrinha, vamos preparar caxiri463 de
batata doce porque 6xsô gosta muito disso". Foram à roça e
arrancaram mandioca e batata doce. A velha trouxe um balaio
cheio de mandioca e a moça de batata doce. Prepararam 0 caxiri.
Ela queria ver 0 moço, porém ele continuava escondido na lenha.
A velha mandou-a levar para 0 mata um pote de caxiri.
A moça 0 levou e depois foi para a roça. De la ouvia 0 rumor do
machado cortando a more" ta.. t3..." (cantarolando). Depois "
ma... a... a... ma... ta... a!". Era a ârvore que caia. Oxsô bebeu todo
o caxiri.
"Sobrinha, volte para casa". De regresso para casa, 6xsô
a acompanhava. Havia troncos caidos, 6xsô queria salta-los e caiu.
A moça assustou-se. Tomou um pau e bateu nele. Este, porém,
nâo morreu. A moça jogou-o fora e foi para a casa dos seus pais.

460 Beiju (bolo de massa de mandioca), manicuera (suco de mandioca
detoxicado) e quinhapira (sapa de peixe apimentada) constituem a base da
alimentaçao indigena. (N. do R).
461 Ainda hoje as moças amarram suas redes bem alta para que nilo venha
o ôxsô e a emprenhe.
462 É 0
463

182

rumor da queda.

Ver nota 56.

Ela ficou em casa e naD foi mais para a roça. Pouco depois chegou
um moço bonito, de chapéu vermeLho e branco tocando uma flauta
de pâ cujo som dizia assim: "sêru, sêru, tuba". Ela oLhou pela porta
e viu um moço. Este, porém, logo desapareceu. Ela foi para fora
para ver melhor. Nao viu homem algum. Viu apenas atrâs da
bananeira, um tapuru 464 .
Ela voltou para dentro da casa, 0 moço veio e ficou na
porta. Ela fez mingau de banana e lhe deu. Ele comeu tudo e
pediu mais. Era milito guloso. Ela lhe deu mais e ele se foi
embora. Ela ouviu ele sair tocando a flauta "sêru, sêru, tuba".
Olhou e viu que ele era uma cobra465 de corpo verde e, nas
costas, vermelho e preto. A moça matou a cobra.
Quando seus pais souberam disso a repreenderam por
haver matado a cobra. Disseram que ela seria azarenta466 •
Lenda da cobra de Parana-juca467

Contam os velhos que, antigamente, uma grande cobra comeu uma mulher do alto rio Uaupés. 0 marido e os
fiLhos dessa infeliz mulher juraram que haveriam de matar a cobra
para tirar-lhe do ventre 0 cadaver que eles, respeitosamente,
queriam enterrar. Isso foi ainôa na época em que os animais eram
amigos dos homens. A cobra tinba coma seu aliado 0 peixe
arraia469 •
Ap6s engolir a mulher, a cobra fugiu rio abaixo, precedida
pela arraia que lhe ia abrindo 0 caminho. Os homens avisaram a
468

464 Verme ou lagarta dos seus 10 cm, da grossura de UID dedo, e que come
as folhas da mandioca.

465

Design~o popular dos ofidios venenosos ou nilo.

466 Yoxkosé, em Tukano e maraUDa saru.â, em Nbeengatu.
467

Povoado do médio Uaupés, pouco antes de Iauaretê.

468

Trata-se provavelmente da sucuri ou Eunectes murinus L (N. do R.).

469

Seria a arraia-da-âgua-doce da sub-familia dos Selaquios? (N. do R.).

183

onça470, que morava em Iauaretê que pegasse a cobra quando
passasse ai. A onça ficou de sentinela e assaltou a cobra quando
ela passou pela sua cachoeira, mordeu-a em diversos lugares,
tirando-lhe pedaços de carne, porém n~o conseguiu detê-Ia.
Alguns homens haviam preparado montes de pedras em
Urubucuara471 a fun de ai deterem a cobra e mata-la. Mas as
arraias que vinham na frente da cobra lhe abriram uma passagem
e ela conseguiu fugir.
Outros homens foram esperar a cobra em Paranâ-jucâ,
onde 0 rio Uaupés faz uma curva e estreita-se muito e, além disso,
existe no meio uma ilha. Al eles preparam uma grande armadilha
para a cobra e ficaram esperando. As arraias, porém, fizeram um
nova canal no meio da ilha, pelo qual a cobra conseguiu fugir.
Mais abaixo, bem perto da foz do Uaupés, um tatu e um
tamanduâ472 ficaram esperando a cobra para apanhâ-Ia. As
arraias, porém, ao chegarem em S~o Joaquim, na foz do rio
Uaupés, em vez de seguirem rio abaixo, abriram um foro em plena
mata e sairam no rio Negro, dando origem ao canal ou segunda
boca do Uaupés entrando no rio Negro. Por esse canal a cobra
escapou de nova penetrando no rio Negro e fugiu. Mas outros
homens estavam à espera dela na Fortaleza473 de S~o Gabriel
onde 0 rio Negro se estreita extraordinariamente. A cobra, porém,
n~o baixou logo, refugiou-se no local denominado B6ya-cuara e
mandou que as arraias lhe preparassem 0 caminho. Chegando estas
nessa ârea da Fortaleza de S~o Gabriel nâo puderam abrir 0 foro
porque a pedra era muita dura. Voltaram atras um pouco e
abriram um foro pela margem esquerda, em direçâo à Serra. Ao
chegarem, porém, ao pé desta serra, nâo puderam prosseguir

470

Ver nota 447.

471 Ver nota 458.
472 Respectivamente das familias Dasipodfdeos e Mirmecofagideos.
473 Para vigiar os rios Negro e Uaupés contra os &panh6is foi construido em
1761 um forte em S110 Gabriel da Cachoeira (N. do R.).
184

porque era tudo pedra e muito dura. Os homens que lhes vieram
no encalço mataram todas as arraias.
A cobra esperou, esperou e, vendo que as arraias nao
chegavam, resolveu sair do buraco e baixar. Encontrando 0 canal
aberto por cima da cachoeira começou a baixar por ele. Todavia,
no fun deste canal os homens haviam posto grandes pUçaS474 e
a cobra ficou presa. Alegres por isso os homens arrastaram a cobra
e as arraias até a cachoeira de Sao Gabriel e sobre urna grande
pedra ai as deixaram apodrecer. Nessas pedras vêem-se ainda hoje
as figuras da cobra e das arraias.
Perseguindo Doé475

Doé havia comido rnuita gente. No alto Tiquiê ha um
poço que se chama Traira-poço. Certo dia Doé vomitou rnuita
gente. Depois entrou no Turi igarapé 476 • Dai saiu e subiu até 0
alto Papuri onde procurou vomitar peixes na cachoeira da
Inimizade. De la veio até Uaracapa477 onde os habitantes haviam
posto um ewa478 corn a finalidade de matar Doé. Cercaram-na
depois em Tamanduaî, porém nao conseguiram pega-Ia. E foi
baixando pelas cachoeiras. Ern Tômpa-duri479, puseram um

474 Ver nota 120.

475 Lenda narrada par Manoel, indio Tukano de Buzina (média rio Uaupés).
Doé é nome Tukano da taraira ou traira, peixe fluvial muito espalhado em toda
a América, da familia Caracfdeos, sub-familia Eritri.nJdeos (Hoplias malabancus
Bloch e Erytrinus taraira L.).
476 0 igarapé Turi é um a.f]uente do rio Papuri. Hoje ha uma laje de pedra
corn 0 tori, ou facho (Ver nota 140) desenhado.

477 Perto da Coz do Papuri.
478 Jirau posta em lugares encachoeirados para apanhar os peixes que
tentam, de salto, vencer a cachoeira.
479

Ou Ipanoré, no baixo rio Uaupés.

185

matapi 480 corn 0 desejo de apanha-la. Ela, porém, passou por um
parana 481 e continuou baixando. AIgUIllas pessoas esperavam-na
em Kipu-tb â'râ ("Serra da Panela de Cerâmica") nao conseguiram,
porém, mata-la e deixararn ai esta panela de cerâmica que
emprestou 0 nome à serra.
Continuaram a persegui-la e cercaram-na em Büxk6-pwea
("Cachoeira de Tamandua"). Mas enquanto ai a esperavam, ela
"furou" no Mbxtea yuxtf ("Parana de Carapana") e conseguiu
escapar. Depois, cercararn-na novamente na Cachoeira de Sao
Gabriel, corn montes de pedra e inventararn 0 arpao 482.
Conseguiram arpoa-la, mataram-na, arrastararn-na sobre
a pedra e abriram-na para verificarem as pessoas que ela havia
comido. Mas ela apenas tinha comido barro, areia e follias.
Partiram-na e atirararn para baixo do rio Negro pedaços grandes:
por isso la ha pirarucus483 e outros peixes grandes. Dos pedaços
pequenos resultaram peixes pequenos no rio Uaupés.
Historia dos Morcegos 484
Os Morcegos foram a uma casa e la encontrararn uma
moça, cujos pais tinharn ido beber Caxiri485 numa outra casa. Eles
apresentaram-se à moça e pediram que ela fizesse caxiri para eles
que iam lhe oferecer um dabucuri 486 de formigas-da-noite 487 •

480

Büxküa-wô, ern Tukano. É uma nassa de pesca.

481

Canal ou braço do rio.

482

Ern Tukano, waf~oxker6 ou doxke webern.

483

Ver nota 428.

484 Lenda narrada por Paulino, indio Tariana de Aracu-ponta. Morœgo ou
oxs6, ern Tukano, é denornina@o genéric.a que abrange todos os rnamiferos da
ordern dos Quir6pteros.

485

Ver nota 56.

486 Ver nota 21.

186

Os Morcegos marcaram 0 dia, dizendo assim: "Amanha va buscar
a mandioca, prepara no outro dia 0 caxiri, e no terceiro dia
viremos aqui para oferecer 0 dabucuri!".
Depois de acabado 0 caxiri os pais da moça voltaram e
ela contou-lhes: "Chegou aqui gente desconhecida que nos nunca
vimos, pediram que nos preparâssemos caxiri para eles pois daqui
a trés dias nos querem dar dabucuri de formigas-da-noite".
Prepararam 0 caxiri e, depois de trés dias, pelas quatro da
tarde, apareceram os Morcegos. Trouxeram muitas forrnigas-danoite, fizeram 0 dabucuri, beberam e dançaram até as duas horas
da manhâ.
Quando estavam dançando as mulheres iam desaparecendo porque os Morcegos as comiam. Os de casa naD percebiam
nada. Todavia, mais tarde, repararam que as moças iam diminuindo (de n6rnero) e que a boca de um Morcego estava suja de
sangue. Compreenderam entao porque as mulheres iam desaparecendo.
Os Morcegos, pouco depois, começaram a desaparecer
também. lam embora. No fun restavam apenas duas moças. Os
Morcegos começaram a insinuar que elas fossem corn eles. Por fun,
roubaram essas moças e as levaram para a mata onde eles
moravam.
Os Morcegos as deixaram no mato, dizendo-lhes que
esperassem um instante. Afastaram-se delas e viraram ârvore de
cunuri e pau de uacu 488 • As duas moças ficaram sozinhas no
mato. Uma delas voltou para a sua casa. A outra, que era viuva,
ficou errando durante muito tempo e por fun, encontrou um
homem que se chamava Uiiu-mahs8, "homem-abacate" porque
comia s6 abacate 489 • Perguntou-lhe: "Quem é você? "Respondeulhe ele: "Eu sou Uiiü-mahs8". Ela passou urn tempo corn ele. Deu

487 Namïka, em Tukano (Atta sp.).

488 Respectivamente, waxpogii (Cunuria SPTUeeana Baill.) e simii'igii
(Monopterix uacu Spar. et Benth.).
489

Persea gratissima.

187

à luz uma criança e ele continuou corn ela, criando 0 filho da

mulher.
Ouando 0 menine ja estava engatinhando ela saiu da casa
de Ufiü-mahso e foi andando pela mata até que encontrou Mërèmahso, 0 "homem_inga490". Tambérn corn este passou algum
tempo.
Deixou também a este e pôs-se novamente a vagar pela
mato e veio encontrar outro homem que se chamava y umü ou
Nana, isto é, "Bacaba", porque gostava muito de bacaba491 • Mas
três dias depois ele saiu à procura de bacaba e ela aproveitou para
sair de casa. Ela foi andando e encontrou dois homens que se
chamavam Waxs6cuma492 porque s6 comiam os frutos da sorveira. Eram, porém, gente muito brava. A mulher chegou pela tarde
e foi esconder-se entre as frutas da sorveira. Os dois homens
bravos chegaram em casa de noite quando a mulher e seu filho
estavam donnindo entre as frutas da sorva. Ela soltou uma
ventosidade. Ouando a ouviram, os dois homens puseram-se a
revolver as frutas e, entre elas, encontraram a mulher e seu filho.
Disseram à mulher que ficasse corn eles. Porém, ela s6
ficou corn eles urn dia e, pela madrugada, fugiu. Ouando perceberam que ela havia fugido, foram-lhe no encalço corn zarabatana
para mata-la. Ela ia na fiente e trepou numa ârvore para esconderse. Eles a procuraram e quando a descobriram puseram-se a soprar
na zarabatana querendo mata-la. Porém, quando queriam soprar
a seta (envenenada) apareceram uns carapanas493 grandes que se
puseram a chupa-los. Procuraram entâo matar os mosquitos e foi

490

Inga sp.

491

Ver nota 445.

492

Arvore da famllia Apocinâceas da floresta Umida.

493 É 0 nome de uma tn'ho da familia lingilistica Tukano do territ6rio
colombiano, corn a fama de belicosos, dos quais um grupo se transferiu para 0
territ6rio brasiJeiro nas cabeœiras do Umari-igarapé. É também 0 nome dos
masquitos que picam à noite, do gênera Stegomya culex e outras. Carapanll em
Tukano se diz moxte8.

188

assim até 0 amanhecer. Os dois homens voltaram entiio para a
pr6pria casa e a mulher desceu da ârvore e foi andando até que
encontrou um Caranguej 0 494 recolhendo frutos para um dabucuri. 0 fruto chama-se fiere 495 mas ele s6 trazia da ârvore um fruto
por vez. "Que estas fazendo?" - perguntou ela ao Caranguejo.
Respondeu-lhe este: "Estou tirando frutas para um dabucuri". E
ofereceu uma fruta à mulher. Ela provou e disse: "É muito
gostoso!". Disse-lhe 0 Caranguejo: "Devo acabar de colher todas
essas frutas" - e mandou a mulher seguir 0 seu carninho.
Ela, porém, nao foi e 1'icou perto da ârvore pedindo mais
frutas ao Caranguejo. Antes de subir, ele disse à mulher que n~o
olhasse para ele quando estivesse subindo, caso contrario ele cairia
no châo. Começou a subir mas a mulher nao se conteve e olhou
quando ele jâ estava no meio da ârvore. 0 Caranguejo caiu e
despedaçou-se. A mulher imediatamente pensou: ''Fui eu que lhe
fiz este mal, porque olhei para ele". Ela procurou reunir os
pedaços do Caranguejo. É por isso que 0 caranguejo tem as pernas
"feitas de pedaços".
Tendo ela ajuntado bem todos os pedaços, 0 Caranguejo
voltou a viver. Disse à mulher: "Tu me fizestes mal! De hoje em
diante eu nao quero mais trepar em ârvores". Depois ele convidou
a mulher para ir fazer 0 dabucuri. A mulher foi na frente e 0
Caranguejo atras, tocando jurupari496• 0 jurupari fazia este som:
y e'ë-ré ôari ye'ë-ré oari "Que quer? Que quer?".
o Caranguejo foi até a cabeceira de um igarapé e lâ
encontrou uma raiz grande. Antes de entrar no buraco indicou à
mulher quatro frutas para 0 filho dela corner. Deste modo, pagaya
à mulher a vida que lhe dera.
Disse à mulher que fosse à procura da raiz porque la é
que iriam sair as mulheres. De fato, em vez de mulheres, saITam

494 Axpii em Tukano. DesignaçAo genérica dos crustâceos Decapodes
brachyurus (N. do R.).
495 Semelhante ao froto da sorva.

496 Em Tukano miri ou mi Di. instrumento de sopro misterioso cuja vista
é proibida às mulheres sob pena de morte.

189

peixes de igarapé. Mas la, dentro da raiz, se estava fazendo
A
dabucurÏ. Ouviam-se os sons: ye'ë-ré oari ye'ëe-ré
mulher ficou observando e dizia para consigo: "Este Caranguejo
esta andando à toa!".
Ela foi embora e afastou-se tanto do caminho que
encontrou uma more caida. Ai foi colher para 0 filho frutos que
o Caranguejo lhe havia dado antes. "Estamos passando mal aqui" dizia a mulher consigo mesmo. Enquanto assim pensava veio
Curupira497 • Perguntou à mulher: "0 que você esta comendo?".
Ela respondeu: "Nada!". Disse-lhe entao Curupira: "Eu vou te
corner". Ouvindo isso a mulher disse prontamente: "Eu estou
comendo 0 meu avô" e, ao falar assim, ofereceu-lhe aquelas frutas.
Ele comeu, gostou, pediu mais, até que se acabaram as frutas. Ela
disse entao que nâo tinha mais e pediu (para corner) 0 avô de
Curupira. Perguntou-lhe ele: "Corn que meio posso eu partir 0 meu
avô?". "Eu parti 0 meu corn este pau", respondeu ela. Curupira
pegou entao um pedaço de pau e começou a bater no pr6prio avô.
Bateu corn tanta força que este acabou morrendo. E assim a
mulher se salvou.

om.

o Homem e 0 Curupira (sem ânuS)498
Este homem tinha um s6 filho. Curupira pediu ao homem
que lhe desse 0 filho para ser seu companheiro mas 0 homem nâo
queria lhe dar. Na ausência do pai, Curupira roubou 0 menino e
saiu correndo corn ele. De volta, 0 homem procurou 0 seu filho e,
nâo 0 encontrando mais, começou a perseguir 0 Curupira. Este
fugiu para Carvoeiro, no baixo rio Negro. 0 homem foi atrfu; dele.
Quando la chegou, Curupira estava tomando caxiri499 • Ele mora-

497 Sobre Curupira ver p. 85 e nota 139.

498 Ver nota 139.
499

190

Ver nota 56.

va no meio da tiririca 5OO • 0 homem queria aproximar-se dele mas
nao 0 podia fazer porque a tiririca estava muito cerrada.
Enmo 0 homem fez aparecer as formigas-da-noite SOl
para elas lhe abrirem 0 caminho. As formigas chegaram perto do
Curupira e 0 homem foi pela caminho das fonnigas até encontrar
Curupira. Perguntou-lhe logo, à imitaçào dos encontros humanos:
"Tu estas par aqui?". "Sim, estou mesmo!". a homem perguntoulhe: "Por que saiste de la?". Respondeu-lhe: "É isso mesmo! Sai de
la parque estou melhor aqui. Também estou tomando caxiri!". E
ofereceu ao homem. Este tomou 0 caxiri e disse ao Curupira: "Eu
vim te buscar! Vamos sair am anh a". E sairam.
Era um dia de verao e 0 homem disse ao Curupira: "Estas
venda coma é bOIÙtO 0 dia? Onde n6s moramos é vazante e
apareceram muitos peixes. Par isso vim te buscar". Vieram subindo
e comendo muitos peixes. 0 homem tinha uma cuia de soprar.
Quando ele tomava banho virava a cuia e dentro da cuia soltava
suas ventosidades. 0 Curupira queria imitar 0 homem, parém ele
nao tinha ânus. E pediu ao homem que lhe abrisse um orificio nas
nadegas.
o homem disse que sim. Foi buscar 0 instrumento para
isto. Trouxenn 0 carùço de vobé-cucuba502 . Antes, parém, 0
homem foi pescar para fazer festa quando furasse as nadegas de
Curupira.
Trouxe bastante peixes e pô-los a cozinhar numa panela
grande. Quando a panela começou a ferver 0 homem foi buscar
dois paus, enterrou-os bem e amarrou fortemente as pemas de
Curupira. Este perguntou-lhe: "Sera que vai doer muito quando
você furar?". Ele respondeu: "Nao, s6 um pouco no começo, depois
nao d6i mais!".
Começou a furar as nadegas de Curupira. Primeiro furou

500

EIva de folhas cortantes, da familia Ciperâceas, Cyperus rit6ndus L.

SOl

Ver nota 487.

502 Espécie de aruml1, planta da familia Marantâceas, Ischnosiphon ovatus
Kcke. Em Tukano chama-se wôhô, de cujas fasquias teeem peneiras etc.

191

corn arumà503 porque é mais tiso. Curupira começou a gritar:
"Solte-me! D6i moito! Nao agüento!". 0 homem lhe dizia:
"Agüente um pouco mais!". Depois começou a furar corn uabecuruba504 . Quando introduziu 0 caniço foi quando atingiu os
intestinos de Curupira e os puxou para fora. Curupira gritava e 0
homem lhe dizia: "Agüente um pouco mais!". 0 homem introduziu
um feixe de caniços e assim tirou fora todas as tripas de Curupira.
Disse-lhe entào: "Agora estou desforrado do que você fez corn meu
filho!". Curupira morreu. 0 homem 0 desamarrou da posiçao
anterior e 0 amarrou corn as pernas para cima. Trauxe depois a
panela de peixe quente e a derramou no ânus de Curupira.
o homem se vingou assim da morte do filho. Curupira
virou depois pedra. Esta pedra ainda existe no porto da missao de
Iauareté.
Historia de WâxtI âkâ 505

Aconteceu no miritizal SD6 • Dm homem foi tirar palmitos.
Tirou-os. Anoiteceu e ele dormiu por la. Quando ja estava
dormindo, veio Wâxt 1â.kà, de corpo todo pintado. Trazia quatro
inambus507 que ele jogou perto do homem. Este acordou e
perguntou a Wàxti âkà: "Onde é que vocé mora? Donde você
veio?". Wma 1akà indicou corn um gesto de onde ele viera. 0
homem começou a limpar os inambos e, em troca, ofereceu peixes
a Wâxt1âka. Este recebeu os peixes e os enfiou na terra para
corné-los quando 0 homem estivesse donnindo.
o homem estava corn receio de Wàxt 1âkâ mas, mesmo
assim, sempre cala no sono. Wâxt 1âkâ aproveitou-se do sono do

503

Ver nota 502 supra.

504

Cip6 (nlio identificado) de follia pequena de beira rio.

505 l..enda narrada por Agostinho de Lima, indio Arapaço de Loiro. Outro
nome de Wll.xt1âkli é Wll.xt i soligôâkl! "Diabinho vennellio".

506 Mata de rniriti, a palmeira Mauritia flexuosa.

507 Aves da familia Tinamideos, gênero Crypturus.

192

homem para moquear os inambus. Mais tarde ele também caiu no
sono e dormiu. Acordou de madrugada e foi sacudir 0 homem que
estava ainda donnindo. Fez-lhe um sinal resmungando e foi-se
embora. Waxt: 1âkâ tinha um cabeçudo 508 corn 0 qual batia nas
raizes das ârvores, especialmente nas raizes largas das sapopemas509 • Bateu nelas pouco adiante do homem e foi-se embora.
Hist6ria da familia do Diabo do pau_oco 510

Vma mulher estava na maloca511 corn seus filhos. Nessa
maIoca entrou Waxt 1 no km pahigo 512, "0 Diabo de pemas
grandes". Tinha um pénis tao grande que 0 trazia dentro de um
cesto à frente. Tomou um ral0 513 e começou a cantar: Waxti
nô'kari pahigô "esta cobra de virilha torta".
Depois, corn a boca, fez um sinal apontando para a vulva,
o 6rgao feminino da mulher. Durante a noite ele quis ter relaçao
corn ela, porém, seu pénis era tao grande que naD pôde entrar.
Surrou tanto a mulher que ela morreu. Os filhos estavam venda
tudo da cumeeira da maloca. Quando estavam chorando Waxt 1
foi-se embora.
Os filhos desceram da cumeeira e foram atrâs dele para
verem onde ele morava. Ele entrou num pau-oco. Os seus filhos
puseram-se a gritar de alegria pela retomo do seu pai.
Os meninos voltaram para a maloca da sua mae. 0 pai
deles havia chegado ao meio dia. Os meninos contararn ao pai tudo
o que acontecera. Este esquentou âgua, lavou a mulher (seu
cadâver). Feito isso, perguntou aos meninos onde morava Waxt1.

508 Espécie de tartaruga fluvial.
509 Grandes e chatas raizes aéreas da mata amazônica.
510 Lenda narrada por José Moreira., indio Tatiana de Iauaretê.

511

Ver nota 35.

512

Ver Wllxt i neste volume.

513 Para ir ritmando com seu rumor.

193

Eles disseram e eles foram todos matar Wan i .
Levaram pimenta para enfumaçar (0 pau-oco), fecharamno corn pau para diminuir 0 buraco. E enfumaçaram corn pimenta.
Os Wan i começaram a tossir. Os filhos se puseram a sair e foram
todos mortos a pauladas. 0 pai perguntava cada vez aos filhos:
"Quem é que fez mal à mâe de vocês?". Os meninos iam respondendo: "Este nâo!". "Também este n11o!". Por fun veio saindo
Wibrt i corn sua mulher. Esta tinha os seios muito grandes5J4 . Ele
vinha logo atr<ls dela. Os filhos disseram: "Foi este que fez mal a
nossa mâe!". 0 homem 0 matou e cortou-o em pedaços. Tomaram
a enfumaçar 0 pau. Nâo havia mais ninguém.
Começaram a cortar 0 pau-oco. Dentro encontraram
inambus, jacamins, pacas etc. Tiraram todas essas caças, levaramnas para a sua casa e comeram-nas. Depois de ter lavado a mulher
o pai soprou sobre ela e ela reviveu.

Borar6 ou Curupira515
Dm homem viu Borar6 mergulhar no igarapé à procura
de tartaruga 5J6 . Observou que todas as vezes antes de mergulhar
Borar6 deixava a pr6pria roupa sobre uma more. 0 homem, corn
o auxilio de um pau de gancho, puxou entâo a roupa de Borar6,
vestiu-se e, imediatamente, se transformou em Borar6.
Depois de transformado em Borar6, 0 homem foi para a
casa deste. Porém, ao chegar la, a roupa lhe saiu do corpo e ele se
transformou outra vez em "gente". A mulher do Borar6 serviu-lhe
a corner e depois 0 convidou a deitar na rede corn ela. Enquanto
ele tinha relaçôes sexuais corn ela ele percebeu que do 6rgâo lhe
saia cheiro forte de pimenta e que 0 pêrris lhe ardia muito. Correu
para banhar-se no rio. "Yai fornicar corn outro bomem... você arde

514

É a crença geraJ e a descriça.o que fazern todos da rnulher do Curupira.

515 Lenda narrada por Antônio, indio Desana de Turi igarapé (afluente do
Papuri). Sobre Borar6 ou Curupira ver nota 139.

5J6

194

Provavelmente Podocnernis expansa.

muito porque come demasiada pimenta!", gritou ele. Pela manhâ
ela lhe serviu de nova a corner.
Boraro estava junto à boca do igarapé procurando a
propria roupa. Apareceram aIgumas pessoas que 0 mataram,
comeram-lhe as carnes, transformaram-se em Boraro e começaram
a mergulhar como fazia 0 verdadeiro Boraro.
o homem, entào, deixou a roupa de Boraro sobre uma
more, tomou a propria canoa e fugiu para a sua casa Quando la
chegou perguntaram-lhe os da sua casa: "Por que você demorou
quatro dias na mata?". Mas ele nâo contou a essas pessoas 0 que
lhe acontecera. Se 0 contasse, ele morreria depois de quatro dias!.

o homem que se extraviou e 0 Borar6

517

Certo dia um homem foi à mata a fun de matar sei518 •
Perdeu, porém, 0 caminho e foi parar na casa de Boraro. Nesta
casa encontrou so a mulher dele. Perguntou-lhe 0 homem: "Oh!
Você esta sozinha aqui em casa?". "Eu estou sozinha mas você
pode esperar aqui 0 teu companheiro, ele foi passear na mata".
A casa era grande coma uma maloca519 • Depois de uma
hora chegou Boraro, assustando a todos, ''Yüü merako ('Oh! Meu
companheiro') - disse 0 caçador - você esta aqui?". "Sim, cheguei
agora!". Boraro viu a zarabatana corn a quai 0 caçador tinha
matado os macacosn 520 e lhe pediu que pusesse a zarabatana em
cima do jirau. Ele tinha medo da zarabatana e por isso mandou
deixa-la em cima do jirau.
Boraro disse ao caçador: "Fode sentar e descansar!". A
mulher de Boraro trouxe comida para 0 homem521 • Depois

517 Lenda narrada par Serafim, indio Pira-tapuya de Japim (rio Papuri).
Sobre Curupira ver nota 139.
518 É 0

macaco barrigudo, 0 macaco obeso do gênero Lag6thrix.

519

Ver nota 63.

520

Emoâ, em Tukano. Dos quais Borar6 é amigo e protetor.

521

É a praxe indigena ao receber os visitantes.

195

Boraro começou a dançar corn sua mulher muito colado corn ela.
Apos isso descansaram um pouco. Depois tomaram um canudo de
madeira e nele começaram a soprar a fun de convocar os Macacos.
Pois os Boraro sao da gente Emoa. Depois dessa convocaçao eles
dançaram outra vez. Em seguida, convocaram novamente os
Macacos. Depois de convocados pela segunda vez vieram, entao,
os Macacos colhendo frutos da sorveira522 • Aproximaram-se da
casa e sentaram-se todos juntos na travessa523 • Por baixo (dos
Macacos) havia dois grandes baxpa 524 sobre os quais eles se
puseram a evacuar. Quando estes baxpa estavam bem cheios a
mulher de Borar6 foi buscar âgua para nela dissolver 0 evacuado
e assim preparar 0 caxiri 525 •
Nesse momento os Macacos deixaram suas peles e
transformaram-se em gente e, coma gente, foram-se assentando ao
longo da maJoca 526 e tomaram caxiri. Pelas 5 haras da tarde
começaram a dançar.
o homem que se extraviou ficou olhando corn admiraçao
Borar6 distribuir caxiri para os Macacos. Dançaram eles até
amanhecer e, depois, foram colher frutas da sorveira. 0 homem
ficou sempre dentro da casa. Pelas 4 horas da manha emprestaramlhe uma rede e todos dormiram até 11 horas. Ouando acordaram,
foram todos ao banho e a mulher de Boraro preparou-Ihes a
comida.
Ao voltarem do banho, Boraro brincou corn 0 homem
pedindo que lhe mostrasse 0 tamanho do seu pênis. 0 homem
disse que nao 0 tinha grande, que era pequeno. Disse-lhe Boraro:
"Se você 0 tem pequeno, so engana a mulher. Eu, teu companheiro, tenho 0 grande!". E ele lhe mostrou, assustando grandemente

522 Familia Apocinâceas (CoUIna guianensis).
523

Liga inferior da porta da entrada.

524 Ver nota 456.
525

Ver nota 56.

526

Coma os homens fazem nas grandes festas.

196

o homem.
Depois foram corner. 0 homem corneu pouco e disse a
Borar6: "Eu costumo corner pouco". Disse-lhe Borar6: "Yocê come
pouco por isso naD engorda!". Acabaram de corner e Borar6 disse:
"Eu vou deixa-Jo em sua casa que é perto daqui".
Ao chegarem a um igarapé eJe lhe disse: "You bater
timb6 S27 para você Jevar peixes para sua casa". Borar6 começou
a Javar 0 pênis e muitos peixes foram morrendo. Eles fizeram um
cesto grande de talas para transportar os peixes. Borar6 mostroulhe 0 caminho dizendo: "Segue direito por este caminho e você vai
dar em sua casa! Ao chegar, naD conta nada pra ninguném. Se
você contar, você morrera e voltarâ para a minha casa528".
Os parentes perguntaram ao homem: "Onde você esteve
todo esse tempo?". Mas eJe naD quis contar. Prepararam entào um
caxiri de cana a fun de lhe perguntarem quando estivesse embriagado. Ele contou tudo e morreu duas semanas depois.
Waf-maxsa ou hist6ria da "~nte-peixe"529
Alguém vai para a pescaria. Ali, ha alguma coisa que atrai
a gente. A quem tem pai aparece-lhe 0 pai. A quem tem màe esta
lhe apareceS3O. Quando uma pessoa deseja alguma coisa esta lhe
aparece.

sv Ver nota 115.
528 Isto é, para 0 inferno pois todos os indigenas identificam Borar6 corn 0
demônio.

529 Lenda narrada pôr Agostinho de Lima, indio Arapaço de Loiro. Ver nota
seguinte.
530 Pela descri~o do narrador parece-nos que se trata de Veari-maxso e nllo
de Wai-maxs.îi. De acordo corn os Tukano orientais, um pajé, corn ajuda de paricâ
tem a capacidade de assumir a forma de parentes ou amigos da pessoa que ele
quer atacar, de modo a enganâ-Ia. É chamado Weari-maxsa. Waf-maxsa sllo
"Gente-peixe" ou seja, animais e espiritos que moram na ligua. 0 P. Brüzzi,
provavelmente, nllo entendeu corretamente essa palavra devido à proximidade
sonora das duas.(N. do R.).

197

Perguntam-nos se queremos algum fruto, para dar-nos a
corner, quando chegamos de longe. Dao-nos a corner caruru-depau que é 0 beiju deles ou caruru-da-cachoeira 531 . Dao também
para corner 0 "abacaxi-de-Borar6 532 . Preparam e dao a beber
urucu corn timb6 533 . Quem bebe fica louco ou mesmo cai morto.
A este arrancam-Lhe os cabelos do meio da cabeça e começam a
chupar (os miolos). Mais tarde, sopram no local para preencher 0
espaço. Mandam 0 "espmto" isto é, a alma, do chupado para a casa
dele. 0 "espfrito" vai avisar entao aos seus parentes que ele fora
chupado (por Boraré) e desaparece.
B6ia-assu, 0 homem que desapareceu 534
Em Mexka-noa ("Maniuara 535 ponta") vivia um homem
solteiro. Pouco abaixo havia uma praia, e ali chegavam mulheres.
Encontrou uma primeira mulher que Lhe apareceu alta demais e
dela naD gostou. Veio depois uma segunda muLher mas desta
também ele nao quis. Apareceu depois uma terceira. Desta ele
gostou, mediu 0 corpo e a levou para casa para ser sua mulher.
Depois, em companhia dela, foi ele recoLher maniuaras.
Encheu logo no seu ceste e mandou a sua muLher buscar foLhas
para guardar 0 excesso de maniuaras. Enquanto ela fazia isso
apareceu um Kumâdene 536 trazendo peixes. Mandou-o entrar na
canoa e 0 Kumadene remou até Urubucuara537 •

531
Nome de vârias plantas da familia Podostomaceas, especialmente
Maillera fluviatilis Aubl. corn cujas raizes antigamente salgavam os alimentos.

532 Abacaxi selvagern do tamanbo de uma rnaça. (N. do R.).
533

Ver respectivamente as notas 177 e 115.

534

Lenda narrada por Ambrosio, indio Tukano de Santa Luzia (rio Papuri).

535

Ver nota 243.

536

Ou lpeka-tapuya, isto é, "Gente Pato da Àgua", da familia lingilistica

Arwake.
537

198

Ver nota 458.

o marido ficou ainda procurando algwna coisa, porém
nada encontrou e prosseguiu a viagem. la em frente de Loiro ele
viu sua mulher fomicando corn outro homem; deixou-a ai e,
sozinho subiu até Bacaba-cachoeira, bem acima de Iauaretê. De la
voltou para a casa do seu avô e corn este ficou. 0 avô indagou
onde tinha apanhado bacabas538 . "La em cima", respondeu ele. 0
velho mandou que fosse apanhar ainda mais bacaba para fazer um
dabucuri 539 . Depois do dabucuri 0 homem subiu para 0 alto
(para as nuvens) e desapareceu. Sua mulher ficou sozinha e
gravida. Mas 0 filho que ela trazia no seio nao era gente, mas sim
filho da Cobra-Grande54O • Depois que 0 filho nasceu, ela 0 levou
para B6ia-assu, localidade pouco acima de Manaus.

o homem que foi corner maniuara e pegou uma sapa 541
Dm homem foi a mata. Dm sapo542 estava sentado junto
ao buraco das maniuaras 543 . 0 homem 0 pegou e, verificando
que era uma moça a deflorou. Ele quis leva-la para sua casa,
porém 0 pai dela nao 0 pennitiu e 0 homem a deixou. Aos da sua
casa ele diz que queria trazer uma moça que era Sapo mas que ela
nao quis vir; e assim ele continuou sozinho.
Historia da mulher transformada em pedra por ci6me544
Antigamente um homem tinha duas mulheres. Vma,

538 Ver nota 445.
539 Ver nota 2l.
540 Ver nota 270.

541 Lenda narrada par Ovidio, indio Pira-tapuya de Japim (rio Papuri).
542 Batraquio desdentado das familias Bufomdeos e Pipfdeos (N. do R.)
543 Ver nota 243.
544 Lenda narrada par J01l.0 Pereira.

199

porém, ficou corn ClUme e raiva da outra e resolveu deixar de
corner. 0 marido foi procurar para ela formigas e maniuaras
saborosas545 mas ela nao quis comê-las. Continuou assim até que
veio a morrer de tnsteza e desgosto. E se transformou naquela
pedra que se vê em Iauaretê do lado da Colôrnbia.

Historia de Nama-kuru 546
La no rio Tiquiê, ern Mu'm i-ya (Ira igarapé)547, havia
um homem que se chamava Nama-kurU "Veado548". Ele vinha a
sua casa s6 de noite. Havia tarnbém uma rnulher que s6 tinha dois
filhos.
Nama-kuru, la do alto Ira-igarapé, foi até as cabeceiras do
Cabari549. Ali ele fazia cercados pera pegar inambus que ele
sempre apanhava. Depois que os dois filhos da mulher dorrniam,
Nama-kuru vinha visita-la e, corn ela, mantinha relaçôes sexuais.
Levantava-se sernpre bem cedo para ver suas armadilhas de caça.
Encontrava sernpre inambus que ele trazia para a mulher. Para os
filhos ficavam apenas os ossos, as pemas, 0 pescoço e as asas.
Os dois meninos foram crescendo e começararn a pensar:
"Quem sera que sempre traz comida para nossa mae?". 0 primogênito, um dia, fingiu dormir e viu Nama-kuru chegando corn varios
inambus. Nao rnandou parti-los e limpa-los, mas sim cozinhar
inteiros. Os rneninos ficaram pensando: "Sera este 0 nosso pai?".
Pensaram depois que 0 seu pai verdadeiro tinha morrido e que sua
rnae tinha relaçôes corn este homem, que nao era 0 pai deles, e
por isso, s6 Thes dava a corner ossos.

545 Silo petiscos para os indios desta regiilo.
546 Lenda narrada por ManoeI de Azevedo, înmo Tariana de Buzina (rio
Uaupés).

547 Ou igarapé de mel.
548 Ver nota 113.
549 N o al to no
"T"lqm.
'ê

200

Os dois meninos foram buscar timb0 550 para matarem
Nama-kuru. Pela tarde, a mae deles costumava manda-los tomar
banho. Mas a enganaram: em vez de irem para 0 porto, voltaram
para casa e, quando a mae se ausentou, prepararam timbO para
Nama-kuru quando chegasse. Depois de fazerem isto, os meninos
voltaram ao porto, tomaram banho e foram dormir.
Depois que Nama-kuru chegou, ele mandou cozinhar os
inambus e comeu bem, deixando somente os ossos para os
meninos. Ao homem a mulher deu a beber da cuia na qual os
meninos haviam colocado 0 veneno. Tomou a cilla e logo percebeu
que a manicuera551 nao era boa. Disse entao à mulber que a
manicuera naD era boa mas ela respondeu que fora preparada
coma de costume. Assim mesmo ele bebeu todo 0 conteudo da
cuia. Nao acordou mais.
De manhâzinha a mulher chamou-o, dizendo: "Esta na
hora de levantar!". Mas ele nao respondeu. Ela percebeu entao que
ele estava mono e repreendeu os filhos. Eles ficaram muito
sentidos e foram para a casa deles no Ira-igarapé onde começaram
a cavar um buraco e de onde s6 à noite voltavam para a casa para
dormir. Assim fizeram uma semana inteira. Quando 0 buraco ficou
pronto eles fizerarn também asas para si. Aprontaram tudo. Nesse
mesmo tempo, a mae deu à luz uma criança que ela escondia nUilla
espécie de saco na cumeeira da casa. Os meninos nao sabiam 0
que estava escondido naquele saC~ da cumeeira.
A mae dava de marnar ao menino às escondidas. Sempre
mandava os seus dois filhos tomar banho, coma antes. Um dia eles
fingiram ir ao banho e voltaram para ver 0 que a mae estava
fazendo. Esta trepou no jirau, tirou a criança do saco, deu-lhe de
mamar depressa, repôs outra vez 0 menino no saco que ela
dependurou no jirau e foi buscar lenhas. Os meninos observaram
tudo 0 que a mae fazia
Na ausência dela tiraram 0 menino do sacQ e começaram
a brincar corn ele. Deram-lhe a corner folhas de batata. a menino

550

Ver nota 115.

55]

Ver nota 114.

201

pôs-se a corner, ''virou" veado, ficou grande e foi-se embora.
Quando a mae voltou, foi logo ver no saco para dar de
mamar ao menino. Nao 0 encontrou mais no saco. Tinha ide
embora. Ela repreendeu novamente os filhos. Fica.ram estes muito
sentidos e foram-se embora, na mesma noite, para a cachoeira do
Ira-igarapé onde se transformaram em uru_mutum 552.
A mae ficou pensando na repreensao que passara nos
filhos. Enquanto nisto estava pensando, 0 seu filho maior começou
a cantar de longe WâxtI maxko mâigo, imitando a voz do urumutum, tu'tibo (isto é, "nossa mae nos repreendeu, tu'tibo, amande
o filho de WaxtI"). A mae ficou muito assustada ouvindo este
canto. Levantou-se e foi à procura deles. Quando chegou à
cachoeira, os uru-mutuns transforrnaram-se em meninos para que
a mae os visse uma ultima vez. Quando eles viram a propria mae,
entraram no buraco que haviam feito, sairam em outro buraco
coma uru-mutum e foram passando de um buraco para 0 outro.
Por fun, treparam na more e fugiram da mae.
Ela voltou para sua casa, foi até à roça e começou a
lamentar 0 quanto havia feito aos proprios filhos. Ouvindo ela
chorar, os filhos desceram da more como uru-mutum, transforrnaram-se em tocandiras 553 e foram pica.r sua mae no orgao maternal, para ver se ela os amava ainda.
Mas ela, corn raiva, tomou as tocandiras, matou-as e as
jogou no chao. Vendo que ela naD gostava mais deles fugiram da
mae para sempre. A mae continuou a chorar pelos seus filhos na
roça e, de tante chorar, ela se transformou em WaxtI paxko, "Màe
de WaxtI" 554 •
Namâ-kuru (0 assobio ap6s 0 banhO)555

552 Notbocrax urumutum Spix.

553 Ver nota 242.
554

Nome de um besouro pequeno (Ordem Cole6pteros).

555 Lenda narrada por Mano Cbaves, indio Tukano.

202

Uma viuva tinha três filhos: dois meninos e uma menina.
Ela morava sozinha numa barraca corn eles. Nama-kuru vinha
todas as noites donnir corn ela. Trazia caça e pesca que ela
preparava, e ambos comiam enquanto os filhos estavam donnindo.
Dessas relaçoes corn ele ela teve um filho. Ela 0 mantinha
escondido dos outros filhos, sobre 0 jirau, debaixo de um atura 556 • Ela ia à roça, voltava trazendo mandioca e lenha, e mandava, entao, os filhos tomar banbo ordenando que assobiassem
quando terminavam 0 banbo, para informa-la disso 557• Enquanto
eles tomavam banho ela cuidava do filhinho e 0 escondia de nova
sob 0 atura quando ela ouvia os assobios.
"Por que nossa mae nos manda assobiar depois do
banho?", perguntavam-se os filhos. 0 mais velho, um dia, em vez
de tomar banho, voltou às escondidas e ficou observando a propria
mae. Ela tirou 0 filhinho debaixo do atura e dele cuidou. Entiio é
que 0 mais velho desceu ao rio e tomou 0 seu banho. Ele contou
aos outros dois: "Nossa mae tem um filho e nao 0 mostra para nos:
esta escondido sobre 0 jirau!". Depois do banho os três voltaram
assobiando.
À noite vinha Nama-kuru. Os dois comiam da caça e,
antes de clarear 0 dia, ela 0 acordava e mandava que ele salsse. 0
filho mais velho ficou corn ciUme. Sua mae fizera manicuera 558
para Nama-kunl. As três crianças foram buscar timb6559, bateram-no e misturaram-no corn a manicuera. Nama-kuru, depois de
corner, bebeu a manicuera e foi dormir. Ai ele morreu.
Quando a mulher foi acorda-Io de madrugada, encontrouo morto. Ela 0 pôs num balaio e 0 enterrou. Repreendeu depois
severamente os filhos por haverem morto a Nama-kuru.

S56 Ver nota 109.
557 Esta é a origem de um assobio tfpico que os meninos e rapazes executam
corn os dedos de ambas as rnlios, finalizando corn a abertura da rn!o.
558 Ver nota 114.

559 Ver nota 115.

203

Ela tomou seu banh0 560 e foi para a roça. 0 fi1ho mais
velho subiu, entao, ao jirau, virou 0 aturi e viu que seu irmao era
um veadinho561 . Os irmaos foram entao buscar folhas de buxp6562
WÔ
e aplicaram-nas nas pemas do veadinho. Ele escapou e foi
corner capim. Depois saiu correndo e fugiu. Os outros irmaos
puseram-se a rir: "Nosso innaozinho fugiu! Mamae vai ficar corn
raiva".
Ao regressar da roça, ela mandou os filhos para 0 banho,
revirou 0 aturi do jirau mais nao encontrou 0 filhinho. Repreendeu-os mwto, xingando-os. Eles cavaram um buraco para se
esconderem. Começaram a aparecer-lhes asas. Regressaram à casa
muito tarde. "Por que demoraram tanto? Onde estavam vocês?",
perguntou a mae. Eles ficaram em silêncio. As penas começaram
a aparecer neles e eles transformaram-se em uru-mutuns 563 •
Começaram a cantar e pousaram-se sobre a casa. Ela tentou pegâlos mas eles voaram para a mata.
A Piranha, fllha da Cobra-Grande564

Dm homem que sempre vivia sozinho morava em
Acangatara565 . Num povoado mais abaixo, denominado Loiro-

560 Por generalizado costume indigena as pessoas do sexo feminino tomam
seu banbo jUDtas bem mais cedo que as do sexo masculino, corn 0 tempo ainda
escuro.
561

Ver nota 113.

562 Planta que serve para fabricar os instrumentos de ritmo denominados em
Tukano aha-wo ou tubo--pilllo.
563

Ver nota 552.

564 Lenda narrada por Casimiro, fumo Tariana de Iauaretê.
565 Povoado do meio rio Uaupés, pouco abaixo de Iauaretê. Acangatara é um
enfeite de cabeça.

204

cuma

havia uma ârvore de ucuqui 567 • Em Acangatara, porérn
debaixo da agua, viviam os Wai maxsa 568. Estes vinham também
corner ucuquis e retomavam para baixo da âgua. Certa vez 0
homem surpreendeu umas moças trepadas na ârvore colhendo
ucuquis. Mas antes que ele pudesse agarra-las, elas desceram da
ârvore, correram para 0 rio e transformaram-se em peixes. Nao
tende conseguido agarrâ-las esta primeira vez ele voltou para a sua
casa em Acangatara pensando coma consegui-lo em outra ocasiao.
Contomou 0 pé de ucuquizeiro corn uma sebe de tiririca569 e ali
esse homem veio esperar as colhedoras.
Estas voltaram trazendo consigo uma mulher grâvida. As
moças conseguiram ainda fugir, nao, porém, a grâvida e 0 hornem
a levou para a sua casa. Ele desejou ter relaçôes sexuais corn ela
mas esta nao lhe permitiu porque estava engravidada pela peixe
piranha570 . Mas ela desejou corner aracu, ituim e outros peixes
permitidos durante a gravidez e 0 homem foi pescar tais peixes
para a mulher.
Na ausência dele, veio um seu irmâo que quis ter relaçao
corn ela. Esta no principio recusou, mas ele insistiu tante que a
mulher findou consentindo. Mas enquanto ele fomicava corn ela as
piranhinhas, que estavam no ventre da mulher, lhe roeram a
barriga. Quando ele percebeu que estava sem barriga ele se
566

566

Que, em Iîngua Tu.kano, se denomina Kumllk6-iioâ "Ponta da ârvore do

louro".
5ôl Fruta (Ecclinusa balata) do tamanbo de um abacate que se come assada
ou cozida. Crua é usada contra lombrigas segundo Stradelli (1929:699).

568 É geral em todas as tribos a crença na existência de gente-peixe com seus
centros de populaÇâo ou cidades debaixo da âgu.a. tanto no rio Uaupés como no
rio Negro. Nas vizinbanças de Tapurucuara, por exeroplo, contam epis6dios em
que os Wai-maxsa apareeem sob forma humana aos indigenas. Outros epis6d.ios
falam de indios que passaram a mer debaixo da agua com os Wai-maxsi e
vieram algumas vezes visitar os parentes humanos. Consta também de casamentos
entre estas duas espécies de seres.
569

Ver nota 500.

570 Ver nota 143.

205

Jevantou e foi se esconder num canto da casa. "Foi você quem quis
isto!", disse-Ihe a mulher. Ele tomou entao uma tampa de cerâmica
e cobriu a sua barriga para as tripas nao ficarem aparecendo.
Quando 0 homem voltou da pescaria perguntou à mulher:
"Onde estâ meu 0 irrnao?" Respondeu-Ihe ela: "Deve estar por ai!".
o homem foi procurâ-lo na rede mas eJe nao estava; ele estava
debaixo da rede e movia-se transformado em jacaré 57J • 0 homem
bateu corn 0 pé no jacaré, perguntando-lhe: "0 que estâ fazendo
aqui?". 0 jacaré levantou-se, foi cair no rio e foi-se embora.
A mulher da piranha sentiu que estava para dar à luz.
Pediu ao homem para par um cercado no igarapé da Piranha. 0
homem fez um cercado no igarapé. A mulher subiu mais para as
cabeceiras deste igarapé e lâ deu à Juz. Seus filhos todos eram
piranhas. Estes peixes, ao descerem, entraram todos no puça 572
do homem que os matou sem saber que eram os filhos da mulher.
Voltando pela madrugada, ela lhe perguntou: "Por que você matou
todos os peixes?". E pas-se a chorar.
o homem e a mulher voltaram juntos para a casa e
naquele mesmo dia ele teve relaçoes sexuais corn eJa. Pouco tempo
depois nasceu-Ihes um menino. Quando a criança tinha três anos
a mulher disse ao homem: "Eu quero ver meu pai, eu vou até a
casa dele". "Vamos juntos", disse-lhe 0 homem. Indagou entao:
"Que é que seu pai come?" Ela respondeu que ele carnia paca,
maniuara, cupim, peixe etc. Ele providenciou todos estes alimentos
e ambos seguiram de canoa. No meio do rio ela pas um remédio
no proprio olho, no do homem e no do filhinho.
Quando os três abriram os olhos foram bater na casa do
pai dela. No porto estava uma piranha. Era 0 marido dela. Ela
entregou as provis5es que havia trazido para as piranhas: maniuaras, cupins etc. Enquanto eles comiam os três entraram na casa e
sentaram-se nos banquinhos. Nâo havia ninguém na casa. Mas

206

57J

Ver nota 87.

572

Ver nota 120.

pouco depois chegou 0 pai dela. Este era uma Cobra-Grande 573 .
Cumprimentou a filha, depois, ainda coma Cobra-Grande, foi para
o interior da casa. Voltou pouco depois coma gente e cumprimentou-a de novo. Ela lhe ofereceu carne de paca, veado etc.
Eles passaram ai muito tempo. Começou a época da
pupunha574 • Eles queriam roubar puptrnhas numa roça, naD 0
podiam porque em cada planta havia uma piranha de guarda. De
noite 0 homem saiu para urinaI. Nao encontrando piranha alguma,
bateu corn um pau na puptrnheira. Caïu uma pupunha Partiu-a
pelo meio, comeu e engoliu também 0 caroço, a fun de naD perdê10. Quando sentiu a necessidade de evacuar, pôs outra vez 0
remédio no proprio olho e, para surpresa sua, verificou que estava
na porta da sua casa. Evacuou, entao, 0 caroço, plantou-o e voltou
para a casa do sogro. Mas os encontrou todos transformados em
sapos575, também a sua mulher e 0 filho.
Regressou, entâo, a sua casa e ai passou muito tempo.
Resolveu mais tarde voltar à casa do sogro onde encontrou a sua
mulher e 0 seu filho coma gente. Naquele momento eles estavam
fazendo um Caxiri 576 . Disse-lhe a mulher que naD ia deixâ-lo corn
os WaÎ-maxs3. Mas ele ficou bebendo, foi dançar e acabou por
ficar la. Quando queria urinar ele naD podia sair sozinho e a
mulher devia acompanha-lo. Assim ele se perdeu completamente.

513 Së-p"irO em Tukano. Ver nota 270.
574 Guili°elm a speoosa.
.
575 Ver nota 542.
576

Ver nota 56.

207

Hist6ria de Uanali (as suas peripécias e a gratidao dos
peixes)5TI

Uânali rnorava abaixo de Iauaretê num lugar denominado
Aracu-ponta578 • De la ele foi passear na boca do Miriti-igarapé
onde encontrou macacos 579 cornendo frutas. Ele lhes pediu frutas
e estes lhe jogaram. Porérn estas, ao cair no chao, ficaram
estragadas. Os rnacacos se aborreceram logo de atirar-lhe frutas e
disseram a Uânali que subisse para junto deles. Uanali subiu,
porérn, quando chegou ern cima, os macacos saltaram para baixo
e ele ficou sozinho Da arvore.
Quando ele estava la em cima, veio um banda de garças580. Perguntaram-lhe 0 que ele estava fazendo la ern cima e
convidaram-no a ir corn elas. Mas ele respondeu: "Nao posso ir,
nao tenho asas!". Aplicaram-lhe entào algurnas penas nos braços
e rnandaram-no experimentar voar. Porérn, quando ia experimentar, cairam-lhe todas as penas. Disseram-lhe entao: "Nao pode
rnesmo ir conosco!". E acrescentaram: "Atrâs de n6s vern outro
grupo de garças. Você vai corn ele".
Chegou outro grupo e 0 levou coosigo. S6 voaram de
noite e pousaram de dia. Chegaram até Siu-pwea ",Cachoeira de
Si6 n581 . Ern cima da cachoeira havia urna velha por nome "Guari-

5TI Lenda narrada por Amâlia Lana, fndia Tariana.
578 Em Tukano, Bo'téa-pextâ, lit. "Porto de Aracu", nome de um peixe da
familia Caracideos e nome também de tribos da familia lingüistica Thkano
oriental, tribos Karapanl1, Desana e Juriti (ver Briizzi 1977:101).
579 Seriam

talvez individuos da tribo Emoâ "Guariba"?

580 Tribo Uacarâ do Apaporis. Garça é denominaç1io genérica de varias aves
da familia Ardeideos.

581 Siû é nome Tukano de um peixe comprido (n11o identificado).

208

ba582" que vivia sozinha.
Perto dessa mulher é que as garças comem. Ao chegarem
ai as Garças cobriram a casa da mulher corn suas penas. Quando
acabaram de cobrir (a casa) ela Ihes ofereceu um pedaço de
beiju S83 • Comeram todas as Garças, porém 0 beiju naD diminuia.
Uanali, observando que 0 beiju naD diminuia, tirou também um
pedaço para corner mas 0 beiju começou a diminuir. A mulher
disse entao: "No meio de vocês ha uma pessoa que naD deveria
estar aqui!".
As Garças ainda ficaram ai um dia. S6 no outro dia
subiram à cumeeira da casa e começaram a arrepiar as pr6prias
asas. Uanali fez a mesma coisa. As Garças lhe diziam que naD 0
fizesse, que nao mexesse nas penas, mas ele nao escutou e as penas
cairam. Ele ficou pelado. As Garças fizeram crescer as pr6prias
penas em uma s6 noite. Porém as de Uanali naD cresceram. As
Garças voaram voltando para baixo e Uanali ficou sozinho corn a
mulher. Fez para si uma rede de embira584 e a pôs num canto da
casa. A mulher, varrendo a casa, 0 encontrou deitado oum canto
e perguntou-lhe: "Quem é você?". Este informou-lhe quem era. E,
na mesma rede, foi deitar corn ela. "Se você quer ter relaçoes
sexuais comigo - disse-lhe a mulher - vai buscar sabao de pau 585
para lavar rneu 6rgao porque nele ha ceotopéia, escorpiao,
formiga-de-fogo 586". Mas Uanâli nao foi buscar 0 sabao de pau
e assim mesmo teve relaçao corn ela. A mulher deixou par conta
dele 0 mal que lhe havia de vir.
Enquanto eles estavam fomicando a centopéia, 0 escorpi-

582 Seria da tribo que no pr6prio idioma se denomina Emoâ-maxsl1, isto é,
Guariba-tapuya, que mora entre as cabeceiras do Tiquiê e 0 Pira-parana?

S83 Ver nota 460.
584 Designaçâo comum a varias espécies arbustivas da familia Timeleâceas
e que produzem boa fibra na entreeasca (N. do R.).
585 Antigamente os fndios se limpavam com a casca raspada de certas arvores
que Ihes serviam como sabllo (N. do R.).

SB6 Todos animais peçonhentos. Provavelmente se referia a doenças sexuais.

209

ilo e a formiga-de-fogo ferroaram 0 membro dele que ficou muito
inchado. A mulher disse-lhe entilo: 'Você é quem quis assim!".
Ele passou um tempo na casa dela que se aborreceu dele
e disse-lhe: 'Vai apanhar os rils587 que esta.o acima do miriti588".
Ele foi até 0 porto onde encontrou uma Cobra-Grande 589 • Esta
diz que era Miriti590 , porém nilo 0 era
Ele foi novamente apanhar rils. Quando ia apanhar uma
ril essa 0 segurou pela milo e com ele pulou até a Serra da
Tocandira591 • Quando ele estava lâ em cima veio subindo uma
Tocandira grande que perguntou a Uilnali: "Você é Uànali?".
Respondeu ele que sim. "Como você vai descer?". Respondeu que
o podia fazer. A Tocandira, entilo, carregou-o nas costas. Quando
jâ estava no meio da Serra corn 0 fedor que lhe saia da boca, ela
começou a reclamar contra 0 peso de Uànali. Se ele dissesse que
estava insuportâvel 0 fedor dela, esta 0 atiraria pela serra abaixo.
Assirn que chegou até 0 pé da serra pediu à Tocandira que 0
largasse um pouquinho. Mas se ele nâo tivesse pulado das costas
dela esta teria entrado com ele no buraco das tocandiras.
Uânali de lâ veio baixando acima de lutica até um igarapé
que se chama Cegonha-igarapé. Havia um cacuri592 e ele ficou
observando os peixes. Estes estavam chorando. Os peixes nilo se
aproximavam porque tinham medo, apenas os pequenos peixes
corno 0 acari593 • Perguntaram a Uânali: "Que é que você esta
fazendo?". Respondeu-lhes: "Estou sentado olhando vocês!".
Pediram-lhe que abrisse 0 cacuri. Respondeu-lhes que ia abrir, 0

587 Nlio seria aJus1lo à tribo Omawa?
588 Ver nota 506.
589

Ver nota 270.

590 T ratar-se-la
. da triID0

Miri··
tl-tapuya.?

591 Em Tukano chama-se PextA à'rà. Estâ localizada no territ6rio colombiano, acima da cidade de Mitu situada às margens do rio Uaupés.
592 Ver nota 122.

593 Peixe cascudo da familla Loricarideos (N. do R.).

210

que ele fez logo en seguida. Os peixinhos lhe perguntaram: "a que
você tem no pênis?". "Eu sou assim mesmo", retrucou ele. Os
peixinhos lhe disseram: "Nos vamos preparar um remédio para
você". Dito isto, foram até a cabeceira do igarapé Cegonha e, em
pouco tempo, estavam de volta trazendo 0 remédio que era uma
folha. Disseram a Uanali: "Você ponha este remédio e comprima
corn a mao e ficarâ bom coma antes!594n. Assim os peixinhos
agradeceram corn este remédio 0 favor que Uânâli lhes fizera ao
abrir 0 cercado.
Algumas proezas dos DiroâS95
A gente de Iauaretê comeu 0 proprio avô, socando-o bem
a fun de nada perder dele 596 • Um deles que se chamava Yeetô 597 jogou fora um dedo minimo dele . No momento em que 0
lançou fora, reboou 0 trovao. Depois do trovao apareceram três
peixes pirapucu598 • Vma velha, que era a avo dos pirapucus,
perseguiu-os sem, no entanto, alcançâ-Ios. Mais tarde ela os
apanhou lâ no lado da Colômbia, junto à foz do rio Papuri, e
trouxe os três pirapucus até a ilha599 • Esta velha era esposa do
homem chamado Yeeto. Deixou os três peixes dentro de um cesto
corn pimenta. Ali eles se transformaram em "bichinhos" de

594 Das relaçœs corn a mulher.
S95

Lenda narrada em 1953 por Guilberme Alves.

596 É a referência ao costume que sobrevive ainda em nossos dias entre
algumas tribos de cremar a cadaver dos seus mortas, especialmente dos seus
chefes e dos guerreiros valentes, e depois de hem puIverizados seus ossos ingerilos corn mingau ou outra bebida, a fun de herdarem as qualidades de coragem,
força etc. do morto.
597 !sto é, "Caba vermelba". Sobre a caba ver nota 409.
598 Yoxsowi em Tukano. Peixe de agua dore da familia dos Caracideos.
599

Defronte da Missno saJesiana.

211

pimenta. A pimenta os criou coma gente pequena600 . Estes três
chamavam-se "Gente do sangue" ou Diroa.
Depois criaram-se na casa de Yeetô, tomaram-se gord os
e fortes. A av6 deles foi até a roça do pessoa! de Iauaretê e os três
transformaram-se em passaros. As crianças de Iauaretê perguntaram à velha: "De quem sao estes passaros?". "Sao meus!" respondeu ela. As moças começaram a perseguir os passaros mas
eles voaram para 0 mato. As moças foram ao encalço deles. E eis
que os passaros se transformaram em gente e agarraram as três
moças e delas se aproveitaram sexualmente. Mais tarde, os rapazes
se transformaram de novo em passaros e voltaram para a casa de
Yeetô. A velha verificou que eles eram amolantes, insuportaveis.
Indo ao mata para corner maniuara6(lJ em Mexka-pwea
"Cachoeira de Maniuara" ela levou também os três. Eles treparam
entao em uma ârvore e jogaram frutas na roça onde estavam as
moças. As frutas, ao cairem, gritavam como se fossem cutias602 •
A velha verificou que aqueles três moleques nao ficavam quietos.
Ele fechou corn breu a pr6pria vagina 603 como um saCQ contendo
formigas e mandou que os Diroa descessem logo para nao serem
picados pelas tocandiras604 • Mas enquanto desciam foram ferroados por elas. Cairam no chao coma mortos pela espaça de uma
meia hora. A velha viu que estavam quase mortos, soprou sobre
eles para que voltassem a viver. Ela continuou recolhendo
maniuaras e eles fizeram aparecer militas maniuaras até encher 0
cesto dela. Ela os mandou entao apanhar follias para guardar as
maniuaras. Porém eles nao lhe obedeceram porque havia aranhas
no meio das follias. Eles queriam que a aranha picasse a velha

600

Isto é, anôes.

601

Ver nota 243.

602 Ver nota 454.

603 Informou 0 narrador que isto é um dos atos da ÏDiciaÇâo pubertaria
feminina.
604

212

Ver nota 242.

como as tocandiras haviam picado a eles. Uma aranha picou a
velha e esta morreu. Eles sopraram sobre ela e ela reviveu.
Os três foram pescar corn matapi605 • A velha ordenoulhes que pusessem na panela os peixes que matassem. A panela
ficou logo cheia e a velha mandou que pusessem 0 restante no
baxpâ606 • Trouxeram ainda mais peixes e a velha os lavou e doou
ao dono da roça. Os habitantes de Iauaretê fizeram caxiri 607 e
mandaram os três moleques convidar 0 dono da roça. Este os pôs
no lugar denso ou cerrado da mata e, logo, apareceram cobras e
aranhas. Fizera isto aos Diroâ por maldade. Todavia, indo eles a
esse cerrado, sopraram e imediatamente 0 lugar ficou limpo das
cobras e aranhas.
Os habitantes de Iauaretê pensaram em convidar os Diroa
para uma derrubada de roça e dispuseram os paus uns em cima
dos outros, desejando que caissem todos sobre os Diroa. Estes, ao
verem tantos paus atravessados, fizeram um sopro e os paus nao
cairam sobre eles.
Depois de milito tempo foram convidar os Diroa para
queimar a roça. Foram militas pessoas e cercaram os Diroâ corn
fogo. Nao conseguiram, porém, queimâ-Ios e os Diroâ escaparam
de novo. Os habitantes de Iauaretê, cheios de surpresa ao verem
os Diroa voltarem da roça e irem tomar seu banho, indagaram
deles: "Como! Vocês estâo de volta? Como escaparam do fogo?".
"É isto mesmo, responderam eles, escapamos do fogo!".
Os três ficaram irritados porque verificaram que a
populaçâo estava tramando contra eles. Baixaram até Paricatuba608 a fun de la cheirar e trazer de volta 0 parica609 usado na
cerimônia de iniciaçao dos pajés. Em seguida voltaram até Ipanoré

605 Ver nota 42l.
606 Ver nota 456.

607 Ver nota 56.

608 Pouco acima de Manaus.
609 Ver nota 263.

213

onde existe a jacitara610 . Aqui 0 avô corneçou a fabricar as
peneiras largas61J para peneirar a farinha de mandioca. Por isso
o lugar ficou denominado Tômpa-duri "Amontoado de peneiras".
Quando acabaram de fazer as peneiras regressaram a Iauaretê
levand 0 consigo 0 parica.
Os netos disserarn ao avô que se sentasse e segurasse bern
na canoa porque eles iam rernar corn força. De fato, corn uma
(mica rernada, chegaram até 0 povoado de Sâo José. Acima de Sâo
José encontraram algumas pessoas e os rnoços indagaram 0 que
estavam fazendo. Aquelas pessoas responderam que estavam
preparando cacetes para rnatarem os Diroa. Estes os rnataram
imediatamente. Mandaram novamente ao velho avô que segurasse
bem a canoa e, corn uma s6 remada, vieram para baixo de Japu.
Começaram a perguntar do velho corn que coisa iriam fazer 0
dabllcuri 612 . "É precisa também peixes", disseram os Diroa. Em
Japu mataram uma grande cobra613 que estava em cima de uma
arvore, picaram-na e moquearam-na.
Voltaram para Iauaretê. Ao chegarem ai encontraram um
pouco de caxiri. Os três cozinharam os peixes e outras caças,
inclusive macacos, socaram tudo no pilâo e depois puserarn no
prato. Nesse rnornento ouviram diversos rumores coma as vozes do
macaco, japu, inambu 614 •
Depois os habitantes de Iauaretê prepararam um caxiri.
Os três se transforrnaram novamente ern passaros e foram até
Mira-uaçu, acima de Iauaretê, a :fun de matar 0 gaviâo grande 615 .
Ao chegarem la encontraram apenas a mâe do gaviâo que, naquele

610 Nome camum a varias espécies de palmeiras do gênero Desmoncus (N .do

R.).

214

611

Denominadas Tômpa em Tukano e cumata em Nheengatu.

612

Ver nota 2I.

613

Eunectes murinus L.

614

Os animais de cuja carne haviam cozinhado.

615

Ver nota 253.

momento, estava cozendo urna panela de breu. Indagaram: "Para
quê esta panela de breu?". Respondeu-lhes que era para matar a
"Gente de sangue". Ordenaram que ela mexesse bem 0 breu. Ela
indagou se eles haviam visto os Diroa. Responderam que nao.
Quando ela acabou de mexer, ficou todo endurecido na panela. Os
três tiraram entao 0 assobio de osso do gaviao e 0 fizeram soar
coma costurnava fazer 0 gaviao. Os gavi6es apareceram repentinamente e os três os mataram.
De la voltaram para Iauaretê, voando como pâssaros. Ao
chegarem ai 0 avô indagou se haviam matado 0 gaviao. Responderam que sim. 0 avô foi verificar e viu dois gaviôes grandes mortos.
Os três mam transforrnar em gente todas as penas dos gavi6es.
No dia seguinte, eles fizeram urn dabucuri para os de
Iauaretê. Os Diroa dançaram muito. Os de Iauaretê queriam comêlos e decidiram fazê-Io à meia noite. Nao 0 fizerarn, porém, porque
nessa hora os Diroa lhes apareceram nurnerosissimos. Os de
Iauaretê puseram-se a ferver breu a fim de mataf os Diroa,
jogando breu quente em cima deles. E perguntaram, entâo, aos
Diroa: "Que querem vocês de n6s?". Responderam-lhes eles: "N6s
s6 comemos breu!".
Ofereceram-lhes breu quente coma alimento. Porém 0
breu se tomou duro repentinamente. "Que tal 0 alimento?" indagaram os de Iauaretê. "Nâo é bom, nao - responderarn os
Diroa - ele é amargo". Os Diroa mandaram que experimentassem.
Os de Iauaretê experimentarem e ficaram todos corn a boca
amarga. Dm dos Diroa apresentou entâo uma panela dizendo:
"Aqui esta 0 alimenta para a gente de Iauaretê". Estes morderarn
precipitadamente 0 conteudo e este Thes entalou a boca, por isso
nâo puderam corner os Diroa.

215

Lenda do moço Barë16
Uns homens fizeram uma grande festa corn d anças 617.
Havia duas irmas. Para a festa veio também um rapaz Baré muito
bonito. Ele tocava muito bem a tlauta de osso de onça. Ele dançou
corn as duas moças e também corn elas teve relaçôes sexuais. Ficou
gostando tanto delas que as levou para sua casa. As outras moças
corn inveja fizeram-ihe um maleficio. 0 lestragaram"618. Ele ficou
muito magro e acabou reduzido a um esqueleto. E, entâo, ele nao
quis mais aparecer.
As duas moças foram corn a sogra para a roça. Mandouihes arrancar mandioca a fun de preparar Caxiri619, porém 0 seu
filho nao apareceu no caxïri. E as moças indagaram da sogra: "Por
que nos manda fazer caxiri se seu filho naD aparece?". A sogra
mandou-1hes entâo preparar muito mingau mas ele nao apareceu.
Passaram-se uns 15 dias. A irma mais nova ficou gravida
e deitou na rede esperando um filho. Antigamente, quando as
mulheres estavam gravidas nao iam à roça, ficavam na rede. Ela,
sozinha em casa, ouviu um baruiho na panela em cima do jirau 620 . Era ele. Tocou a flauta, como sabia fazer. "Que é isso?",
perguntou ela. 01hou por cima da rede. Ele desceu entao do jifau
/ kah an....
/11621 E ra so
/ osso, lStO
"
e, um esque 1eto;
f azen d 0 "kab an...
tomou 0 mingau, depois disse à moça: "Você pode if embora! Eu

616 Lenda narrada par Dorotéia Brito, filba do tuxaua de Ananas (baixo rio
Negro).
617 E.sclareeeu a narradora que eram da tribo Baré (familia Iingilistica
Arwake). Sobre a tribo Baré ver nota 60.

618 É a express!lo usual consagrada para indicar as conseqüências fisiol6gicas
do maleficio (Maleficio, em Tukano se diz dobasé).
619 Ver nota 56.
620 Nas malocas e casas constr6em urn ou mais jiraus sobre os quais
conservam seus vârios objetos.
621 Banùbo que fez para imitar 0 rornor dos ossos movendo-se.

216

nao presto mais para você. Eu sou apenas osso!n622.
Quando a irma mais velha voltou da roça, a mais nova
contou-lhe tudo: "Nosso 'noivo' nao presta mais! Ficou s6 osso.
Que vamos fazer?". "É mentira - disse a outra irma - isto é
impossivel!". Ela raspou a mandioca e fez mingau. Depois foi para
a rede, pois estava também para dar à luz.
Ele, la de cima do jirau, tocou novamente a flauta de
maneira muito bonita. Depois desceu " kahari... kahari..." Era 0
mesmo barulho dos ossos. Tomou mingau e disse às moças: "Vocês
podem sair daqui. Eu nao presto mais para ser marido de vocês".
Elas disseram entao: "Que vamos fazer? Para onde vamos embora?
Que bicho vamos virar?". "Vamos virar (no pâssaro) we'6 6231l .
Puseram pela corpo leite de sorva624, pregaram por cima paina 625 e transfonnaram-se em we'6.

Hisroria de Kamâweni 626
Kamaweni era irmâo de Muh i pü (''Lua"). Sua mâe
chamava-se Paxk6-mena (lit. "Corn mae"). Fizeram 0 a'moyese, 0
Tito de iniciaçao pubertaria de Kamâweni. Nessa ocasiao 0 rapaz
nao deve comer627 e a mae ficou vigiando para que ele respeitasse essa proibiçao. No iniciado pregaram-lhe na testa umas penas.
Muh i pü deixou 0 irmao para ir à mata a fim de tirar

622 Nlio tinha pele, nem carne, nem visceras, mas vivia ainda e se alimentava.
623 Isto é, cwica, 0 papagaio grande (Androg!6ssa amazônica).
624

Ver nota 8I.

625 Fibras sedosas parecidas às do algodl1o que envolve as sementes de vanas
plantas (N. do R.).
626 Lenda narrada par Gabriel Costa. Ver variante coletada par Biocca neste
volume (pp. 134-141).

627 Em todas as festas e rituais os participantes slio submetidos a uma dieta
alimentar ver nota 94 (N. do R.).

217

casca de pau. Antes de partir ele disse ao innao: "Você nao sai
daqui". Mas Kamaweni saiu e foi ao porto. La, encontrou um lugar
onde tinha muitos peixes. AIgUIllas pessoas estavam pescando assim
como a mae dele. Ele foi pela pau atravessando 0 igarapé e
chegou até onde estavam moqueando os peixes. Sua mae lhe deu
um cesto cheio de peixes e Kamaweni começou a comê-Ios.
Antes de voltar (para a casa) chegou seu irmao Muh 1pÛ.
Disse-lhe Kamàweni: "Guardei peixes para vod". Muh 1pû
observou que a pena da testa de Kamàweni estava queimada e
repreendeu-o: "Eu lhe disse que nao saisse de casa. Vod nao quis
obedecer. Eu nao quero corner do seu peixe, coma-o yod! Vod
sera sempre guloso. É preciso preparar muito peixe para você".
Os dois resolveram subir até as cabeceiras do rio Tiquiê.
Muh 1pû preparou uma canoa e dentro colocou apenas um paneiro
de farinha. Ele tomou também pucas e cacuris 628 . Começaram
pela foz do Tiquié e foram subindo. Pescaram muitos peixes.
Muh 1pû fazia fogo, assava mal os peixes e os dava a Kamaweni
que os comia meio crus. Para si bastava uma pequena panela de
peixe cozido. Foi subindo dando assim comida a Kamaweni.
Em Pari-Cachoeira ele armou 0 prirneiro cacurl. E
continuou assim até a Colômbia. Chegando ao igarapé Mari,
fechou-lhe a boca corn um pari629 e mandou que Kamaweni
viesse da parte de cima espantando os peixes enquanto ele proprio
os apanhava corn seu puça. Quatro vezes Kamàweni 0 fez,
chegando até perto de Muh 1pû. Porém, na quinta vez nào
apareceu mais. Kamaweni trepou sobre uma ârvore alta, as suas
carnes lhe iam caindo e, ao chegarem à agua, transformavam-se em
peixes. Kamaweni ficou s6 osso.
Muh 1pû ja sabia 0 que ia acontecer e, afastando-se
rapidamente, vinha descendo pela igarapé mas, em dado momento,
ao virar 0 remo, 0 reflexo do remo molhado, coma 0 de um
espelho, bateu no rosto de Kamaweni. Este gritou e começou a vir
no encalço de Muh 1pû. Entrou-lhe pelo corpo adentro, de sorte

218

628

Annadilhas de pesca, ver respectivamente notas 120 e 122.

629

Ver nota 121.

que sobre 0 ombro ficaram duas cabeças, a de Muh i pü e a de
Kamàweni.
Muh i pü nao consèguia corner porque, quando lhe
chegava a comida, Kamaweni devorava tudo. Muh i pü pedia que
o levasse onde havia frutas. Ofereciam-lhe frutas, porém Kamàweni
comia tudo. Muh i pü soube que era tempo do ucuqui 630 • As
palmeiras estavam carregadas de frutas e os ucuquis jâ começavam
a cair. Muh i pü nao podia ir porque estava muito fraco. Esperou,
porém, que ainda cairiam muitos ucuquis.
Ajuntaram muitos ucuquis. Socaram também pimenta e,
corn estes, encheram uma cesta. Fizeram um lugar limpo perto que
forraram corn folhas de sororoca631 e ai deitaram Muh i pü. Homens e mulheres puseram-se a quebrar ucuqui, misturavam-no corn
pimenta e 0 traziam a Kamaweni. Este cOInia tudo. lâ estavam
acabando os ucuquis. Eles quebravam-nos corn maior rapidez,
misturavam corn mais pimenta e traziam-nos a Kamaweni que tudo
devorava. Kamaweni jâ estava corn a boca aberta e sangrando
muito por causa da pimenta.
Ouvia-se perto: "sa... sa... sa...". Era 0 coaxar do sapo
cohoa632 . Kamàweni pensou que ali perto havia um igarapé e
mandou que todos fossem corn seus potes e cuias buscar âgua para
ele beber. Responderam-lhe que ele mesmo fosse busca-la, que
eles nao queriam ir. Quebraram todos os potes e as cuias e naD lhe
trouxeram âgua. Kamàweni estava ardendo de sede. Eram très
horas da tarde. Ninguérn trazia âgua e Kamàweni continuava a
corner, corn a boca ardendo de pimenta. "Eu também sou homem disse Kamaweni - e em qualquer canto eu encontro 0 que corner.
Vou sair"633. Saiu! E Muhi pü morreu.

630 Ver nota 567.

631 Phenakospermum guianensis (N. do R.).
632 Nllo identificado.
633 Corn um gesto da mllo e um rumor da boca como de quem aspira 0 ar,
o narrador indicou a saida de Kam1l.weDÏ desde os intestinos ao peito e ao ombra
esquerdo.

219

Kamaweni foi bater la onde estava cantando 0 sapo: "sa...
sa... sa...". Ai nâo havia agua! 0 sapo cantava sempre mais na
frente e Kamaweni nunca 0 podia alcançar. Era apenas 0 sinal do
igarapé porém ele nunca encontrava 0 igarapé.
Os outros levararn Muh i pü para enterra-lo634 • Fechararn
bem as pOrtas635 . Kamaweni vinha retomando... E " pU!"636. Ele
caiu sobre a cumeeira da casa. Pôs-se a charnar Muh i pü, 0 xingava
muito e foi assim até a madrugada.
As quatro horas da madrugada Kamaweni começou a
falar: "E agora que irei eu fazer? la sei 0 que eu vou fazer: vou
transformar-me em passarinho". Transformou-se em bacurau 637 •
E 0 corpo de Karnaweni transformou-se em casa de cupim 638 la
no alto da arvore.

O'â-ko e Maha-wi (ou Pirarara)639
Maha-wî era moça, mulher de O'â-ko. Este punha
pedaços de beiju640 no braço, no pescoço, na pele e assim parecia
estar ferido e fïcava fedendo. Por isso Maha-wî nao gostava dele
e 0 largou. Para atrair ela, usava puçanga641 e tarnbém pintava 0

634 Antigamente os mortos eram sepuJtados no chllo da maloca em que
viviam, na parte centraJ, debaixo dos pés dos transeuntes.
635

As malocas tinbam duas portas: a da entrada e a dos fundos.

636

BaruJho da queda.

637

Tu Iyo, em Tukano. Ave noturna da familia CaprimuJgfdeos.

638 Buxtubful, em Tukano. Cupins sllo insetos da ordem dos is6pteros que
constr6em seus ninhos na madeira ou no solo.

639 Lenda narrada em 1948 par Maria da O:mceiçâo Gama, india Kuml!dene
(familia lingilistica Arwake).Sobre O'â-kô ver nota 12.

220

640

Ver nota 460.

641

Termo Nheengatu que significa "talïsmll.", "feitiço".

seu rosto como no caxiri 642• Ela nao dava mingau a D'â-ka. Ele
ficava sozinho e ia armar jirau no rio.
Mahâ-wf, ao voltar da roça, tomava seu pote (de guardar
âgua). Se-Pira, a Cobra-Grande 643 , quando queria virava gente.
Maha-wi vinha fazendo barulho corn a cuia: "cor6... cor6... cor6..."
Se-Pi ra escutava, vinha perto dela e corn ela fomicava. Ela nao
gostava de D'à-ka, s6 gostava de Se-Pi ra e vinha muitas vezes ao
porto s6 para se encontrar corn ele.
D'à-ka viu 0 que Maha-wi fazia corn se-Pira. Ele foi
buscar a sua zarabatana corn flecha e soprou contra Se-Pi ra. Este,
porém, nao se importou e bateu em cima como sobre uma
mutuca644 • Soprou uma segunda flecha. Ele bateu ainda nela
camo sobre uma mutuca. Soprou a terceira flecha e Se-Pi ra
morreu.
Mahâ-wf foi ao porto, bateu corn a cuia:" cor6... cor6...
cor6". Ela ficou triste, dizendo consigo: "D'à-ka matou meu
companheiro". Três dias depois ela foi à roça, trouxe mandioca e
preparou manicuera645 .
D'à-ka tinha um Ïrmao.Convidou-o a ir pescar e foi
procurar Se-Pira onde este teria encostado. Esse lugar chama-se
Pi r6-ta:karo. Tiraram-no fora da agua e arrancaram-lhe as
escamas. Jogaram as escamas grandes no rio Uaupés, par isso ali
ha peixes grandes. E as escamas pequenas jogaram-nas para cima,
para fora da cachoeira, par isso ai s6 ha piramirins.
Da carne de Se-Pira fizeram dois embrulhos, amarrandoos corn follias e cip6s. D'à-ka sabia que Mahll-wi iria pedir comida
nao a ele mas a seu irrnào. E assaram a carne de Se-Pi ra. Ela
estava fazenda beiju e curada646 • Eles assaram para si os peixes

642

Isto é, como nas festas. Sobre 0 caxiri ver nota 56.

643

Ver nota 270.

644

Ver nota 235.

645

Ver nota 114.

646 É um beiju "mais espesso e mais rico de povilho. Alimento obrigat6rio no
rito de inicia~o da moça", de acordo corn Brüzzi (1973) (N. do R.).

221

que eram as escamas transfonnadas e, para ela, a carne de SëPlrô. Ela lhes deu curada e pediu carne ao inna.o de 0'à-k8. Este
lhe deu. Ela comeu corn prazer.
Os dois foram deitar-se na rede, tomaram a flauta e
puseram-se a tocar assim: noa maripô aiiugo ko di'i baa-tohapo
"aquela que tem marido bomto comeu a carne dele". Ela entendeu,
tomou urna cuia grande, foi ao porto e procurou vomitar. S6 saiu
•
d·,.;647
Jan
la .
Ela ficou triste. la estava gravida de Së-Pirô. Foi pegar
camara.o648 no igarapé. Viu uma ârvore muito alta de uacu 649 •
Falou sozinha: "Quantos uacu! Mas ninguém vai subir e apanhar
para mim". Ela era da tribo Arapaço. Respondeu-lhe 0 filho de
dentro do ventre: YÔ eniti? ("Que é Ma.e?"). Së-P 1rô era Piratapuya650 • Ela respondeu: "Cala a boca, você nao é gente. Se você
fosse gente, você treparia na ârvore e apanharia uacu para mim".
"Eu vou apanhar". "Cala a boca, você nao é gente". Ele (0 filho da
Cobra) saiu do ventre de Maha-wi e foi trepando. A ârvore era
muito alta, ele subiu... subiu... apanhou muito uacu.
Ela fez urn canudo de folhas e cuspiu dentro. Ouviu que
ele respondia: " Ah! Ah!651". Ela saiu, fugindo rapidamente. Entrou na canoa, remou depressa E a Cobra sempre ouvindo 0
canudo: "Ah! Ah!" Em Wi'i-turiro652 estava a sua casa. Ela virou
o remo para remar corn a outra mào e viu no remo (molhado)
como num espelho 0 seu filho que era Cobra. E queixava-se 0
filho: "Porque me abandonou, eu nâo lhe quero fazer mal algum";
Ela fugia, fugia sempre. Disse-lhe ele: "Eu vou também
corn você". E foi voando sobre a copa das ârvores" zu... zu... zn..."

647 Em Tukano a'mâ. É um peixe de couro da familia Pimelodideos.
648 Daxsyâ, em Tukano. Sâo cristAceos decapodes macruros.
649

Ver nota 202.

650 Arapaço e Pira-tapuya sâo grupos da familia lingillstica Tukano oriental.
651

Ouve-se este rumor no .19arapé .

652 Localidade acima de Loiro.

222

Ela remou, remou, chegou ao porto e subiu a sua casa. Sua màe
a escondeu debaixo do baxpa653 • E a Cobra caiu sobre sua casa:"
Du!" Queixando-se: "Por que me abandonou? Venha para fora!
Nao lhe quero fazer mal!".
A velha av6, cansada dessas queixas, disse-lhe: "Minha
filha, nao te quero mais". E a expulsou. Três dias depois a Cobra
descobriu a mae que fugia. Esta caiu no rio grande (Uaupés) e
virou pirarara654 • Os indios nao 0 comem porque sabem que é
mâe da Cobra. Ela se pintava corn genipapo655 assim, assim 656,
por isso a pirarara é pintada.
Desaparecimento de O'à_ko 657
Vma vez O'â-ka mandou sua mulher MlUlâ-wf na roça,
porque ia chegar 0 dia de preparar caxiri658 • Ele foi à derrubada.
Ble trazia sempre duas espadas659 ao lado das pemas66O• Ela se
juntou com Se-Pl rl>. O'â-ka foi atrâs de ambos, parecido porém,
como uma velha corcunda. Parecia-se como a mae de Maha-wi,
com roupa velha, cabelo semelhante ao do milho, um balaio nas

653

Ver nota 456.

654 É um peixe de couro da familia Pimelodideos, Phractocephalus
hemilpterus Von Ihering (1966:556), que 0 compara corn a arara vermelha, 0
descreve da rnaneira seguinte: "a cabeça em cima é profundamente alveolada,
imitando favos de mel. A cor é chocolate no lado superior, amarela no lado
inferior; 0 ventre é branco; a cabeça e a nuea sIlo pretas, os Jâbios, os barbilhOes
e ern boa parte as nadadeiras de vîva cor rubra, corn raios denegridos" (N. do R.).
655

We'é ern Tukano; ver nota 178.

656 A

narradora indicava diversos lugares no rosto.

657

Ver nota 12.

658

Ver nota 56.

659

Em Tukano axpoa-pii l ri "brincos".

660

Vrna de cada Jado das pernas.

223

costas e apoiada em um pau, que era cobra
Mahâ.-wl estava cavando. A velha perguntou: "0 minha
filha, vod esta trabalhando?". "Sim, minha mae. Por que a Senhora
veio?". "Vim buscar lenha". No seu atun'i 661 havia cascas e pedaços de pau podre. "Minha filha, tira meu bicho de pé". Ela 0 tirou.
"Minha filba, vod tem dois pendentes (de orelha)?". Ela mentiu:
"Nao tenho, minha mae!". "Minha filha, vod tem dois pendentes
(de orelha)". Ela negou uma segunda vez:" Nao tenho!" A velha
(que era O'à-ko) disse-lhe: "Pois eu vou tira-los" - e lhes tirou.
Dm pica-pau batia no pau e Mahâ.-wl pensava que era
O'à-ko que estava preparando a nova roça. Na derrubada, além do
pica-pau, havia tucanos662 e outros pâssaros. Os pâssaros riam,
falavam coma se fossem muitas pessoas. A velha disse: "Eu vou
antes". Maha-wf acrescentou. "Eu vou daqui a pouco". Ao passar
pela derrubada ela viu O'à-ko corn os dois pendentes nas orelhas
coma brincos brilhantes. Ela 0 notou e ficou triste pensando: "Foi
O'à-ko que me enganou". Foi depressa para a sua casa e lâ
encontrou sua mae junto ao fogo. "Minha mae, você naD foi à
roça?". " Nao, minha filha. Nao costumo ir. Nao tenho mais forças.
Pois la apareceu uma velha que se parecia muito corn você".
Chegaram da roça os homens que ajudaram O'àa-ko. Eles
eram pâssaros: inambu663, tukano, pica-pau, juriti664 , pato d'agua665 . Foram tomar banho e, ao regressarem do banho, os
companheiros de O'à-ko sentaram-se nos banquinhos das danças.
Todos tinham 0 rosto de O'à-ko. Ela ficou admirada, naD sabia
qual era 0 seu marido. Pensou que ele era 0 primeiro sentado. Ela
lhe ofereceu a cilla de caxiri mas ele naD a quis. Foi oferecendo a
um por um. Ninguém aceitou a cuia da sua mao. Ela ficou

661

Ver nota 109.

662 Sâo aves respectivamente, das familias Picideos e Ranfastideos.
663 Ave da familia Tinamideos, gênera Crypturus.

224

664

Ou juruti, ave da familia Peristerideos, gênera PeptotiJa

665

Ave da familia Helionitideos.

envergonhada. A irma dela tomou-lhe a cuia da mao e a ofereceu
a O'a-ka. Ele aceitou porque ela era boa para corn ele.
Dançararn a dança do inaja666 • O'a-ka naD quis dançar
corn a sua mulher. Dançou corn sua cunhada. Sairam do patio e
fizerarn uma volta. O'a-ka estava no meio da roda corn a cunhada.
Subiu levando-a consigo para 0 ar. Subiu... Depois desceu e
deixou-a. Deu volta so corn os homens e desapareceu. Os homens
transformaram-se em pâssaros e se foram. O'â-ka, do alto, deixou
cair 0 pau-de-ritmo. Ele deve estar por ai.
Curupira e 0 beiju667

No Querari 668, pouco acima da Serra de Arara669, apareceu um homem, que ma dar inicio às plantas, mandioca,
pupunha e outras. Sua Toupa era toda de tapioca. Depois ele veio
até abaixo de Yu'mu-pweâ, "Bacaba-cachoeira".
Em U'âa'raa, "Serra do Cabeçudo", ele se amigou corn a
filha do Cabeçud0 670 • Verificando, porém, que este naD era gente
boa, saiu de lâ, passou em Waxti -a'ra, "Serra de Jurupari", e dai
foi até Wexta-a'ra, "Serra da Tapioca". De la foi procurar para si
uma mulher em Boraro-a'ra, "Serra do Curupira". La encontrou
uma moça. Era filha do Curupira. Deu-lhe entao um pedaço de
beiju671 que levava consigo. A moça entregou 0 beiju ao seu pai
para experirnentar. Comeram ambos, 0 pai e a filha gostaram dele.
o beiju naD diminuia, estava sempre do mesmo tamanho. Disse

666 Ixki baxsa em Tukano.
667 Sobre curopira ver nota 139.
668 SOIl-ya lit. "rio vermelho", em Tukano.
669

Mahll-à'rà em Tukano.

670 Tartaruga de ligua dace, Podocnemis dumeriliana (N. do R.).

671

Ver nota 460.

225

entao 0 velho Curupira a sua filha: "Este homem é bom, minha
filha, você encontrou um bom marido; é assim que eu queria!".
Três dias depois ele veio corn uma cuia de caxiri 672• 0 pai da
moça perguntou: "É você 0 homem de quem falou minha filha que
traz as coisas?". 0 homem entregou ao Curupira todas as coisas
que tinha trazido e mandou-o morar na Serra da Tapioca.
Origem da mandioca673

Foi Kâri 674 quem deu tudo, tanto a mandioca como a
farinha. Karl tirou 0 pr6prio dedo, 0 pôs na agua onde amoleceu.
Ele fez também balaios, tipitis, peneiras e ralos675 • As tribos do
Içana sào fabricantes especializados de ralos incrustando as
pedrinhas sobre a madeira Maruja-Simaruba amara, figurando
desenhos e fixando-os corn latex. Kâri tirou também a barriga da
pr6pria pema676, a ralou, a pôs no tipiti e expremeu. Tirou
depois a unha e foi esfregando corn a mâo. Dai resultou a farinha.
Da unha de Kâri resultaram quatro cumatas 677 grandes cheios de
farinha e também de beiju678.
Kâri também plantou bananas, abacaxis e tudo. Tirou 0
pr6prio dedo, 0 pôs na terra onde transformou-se em maniva.
Depois de fazer farinha ele preparou um grande caxiri679 • Fez

672 Ver nota 56.
673 Lenda narrada em 18 de agosto de 1957 por Sebastill.o Moreira ou Zito
(lit. "Peixe acarâ"), inclio Baniwa de Carara-poço.

674 Sobre Kâri ver nota 349.
675 Silo todos utensilios utilizados no processamento da manclioca (N. do R.).

676 Essa é a origem da manclioca (Manihot esculenta Cranz).

226

677

Ver nota 61l.

678

Ver nota 460.

679

Ver nota 56.

tarnbérn japurutu 680 , cariço 681, membi 682 , rnaraca 683 ,
acangatara684 •
Depois rnandou seu sobrinho Dwimi dançar: "Dança!" disse-lhe Kali. "Canta!", ordenou-lhe ainda Kâri. "Nao sei!",
respondeu Dwimi. Kâri, entao lhe ensinou. Dançou primeiramente
corn 0 rnaracâ cantando: ''É... kuyé... korya... ayé... kurikaï... kaya..."
Ouando ficou cansado, sentou-se e bebeu caxiri.
Dançou a dança da imbaubâ, cantando: "anayU... mariyê...
panakii... panakUyu... mariyê...". Ouando ficou cansado, sentou-se
e bebeu caxiri.
"Agora 0 que fazer?", perguntou-se. Dançou entao a
dança do rnaracâ: "hya... hya... kwa... karlyU ku... karlyU-ku".
Dançou depois corn japurutu: "ê tayu... më ..." e, ern
seguida, corn 0 cariço: "yukaba", etc.
Chamou depois Yapirikuri685• Este mandou-o fazer uma
casa. Ele era da altura de um hornern corn um braço por cima686•
Eles eram quatro pessoas: Kâri, Parazita, MUymi que era a mulher

e (... )687.

680 Grandes flautas de paxiUba.
681

Ou flauta de pl!..

682 Flauta de osso da tibia.

683 Ver nota 340.
684 Ver nota 93.
685 Ver nota 104.
686

0 Sebastin<> levantou-se e aIçou 0 braço.

687 N:lo lembrando mais do nome da quarta pessoa, nno pôde prosseguir a
hist6ria.

227

Origem das pupunhas688 no mundo
Foi antigamente em Urânia 689 • Um homem estava
amigado corn uma mulher e morava la corn 0 pai dela. Ali mesmo,
numa casa, ela estava cozinhando pupunhas. Depois quis ela tirar
o caroço da pupunha da boca, porém nao conseguiu e findou
engolindo 0 caroço. Mais tarde evacuou 0 caroço, e naquele lugar,
nasceu no mesmo dia uma pupunheira que foi crescendo rapidamente. No outro dia, ja estava rnuito alta, porém no tronco nao
havia espinhos. Mas 0 homem provou-a entào de espinhos por
causa dos capivaras690• Depois de um dia ele derrubou a pupunheira e os seus frutos cafrarn e se espalhararn por todas as partes
do mundo. Os homens nao puderarn recolher as sementes porque
estavarn muito espalhadas. E é por isso que ha pupunheiras por
toda parte.
Origem do fogo
Yapirikuri 691 tinha dois innaos: Wiméri e Dufm.i 692• Ele
mandou seu irmao Duimi às cabeceiras do rio lçana para tirar fogo
do jacaré693 • Duimi deu ao jacaré a fruta da tiririca694 • 0 jacaré
quebrou-a e comeu. Depois perguntou-lhe: "0 que você quer?".
"Quero fogo", respondeu Duimi. 0 jacaré abriu a boca, 0 fogo saiu.
o jacaré disse: "Toma, aqui esta 0 fogo, pode leva-Io". Duimi, ao

688

Ver nota 97.

689 Povoado situado à margem do rio Uaupés, abaixo de Mitu, na Colômbia.

228

690

a maior de todos os roedores, Hydrochoerus hydrochoerus (N. do R.).

691

Ver a nota 104.

692

Os dois eram da mesma idade.

693

Ver nota 87.

694

Ver nota 500.

chegar de volta, fez fogo e cozinhou a pupunha695 • Antes s6 a
comiam crua. Hoje s6 0 bacurau 696 a come crua.
Origem da chuva
Eram dois meninos de barriga muito grande, cheia de
agua. Eles se pintam pela corpo todo, mas deixam meia cara
pintada. Quando querem escurecer 0 tempo pintam, entao, a cara
inteira. Vao brincando e correndo de um lado para outro. Por isso
a chuva ora vern de ca ara vern de la. A agua da chuva limpa os
corpos deles: por isso, depois da chuva, 0 tempo fica clara.
Outra gente nao queria a chuva e disse: "Vou ver onde
estao os meninos pulando, os donos da chuva e vou matâ-los".
Levou um facào e, quando viu os meninos pulando, esperou-os
atrâs de um toco de pau. Furou a barriga do donc da chuva, mas
s6 de um deles. Saiu toda a agua e nao choveu mais durante 30
dias.
Secaram-se os rios e os igarapés e morreram muitos
peixes. Depois de 30 dias começaram as chuvas e ficou um
pouquinho de agua no leito do rio. Veio depois outra chuva e
continuou assim até hoje.

o relâmpago697
Boxp6 usa brincos brilhantes. Quando esta alegre ele
fuma e sacode as orelhas. Os brincos se agitam e rebrilham, sac os
relâmpagos. Os raios é quando ele esta corn raiva.

695 Ver nota 97.
696 Ver nota 290.
697 Lenda narrada por Gabriel Costa, indio Tukano. Traduzida para 0
Português por Antônio Barreto. Relâmpago em Tukano se diz bOxp6 a'basé e raÏo
bOxp6-da "fio (corda) do trovllo" ou, ainda à'hôari-da (lit. "fio ou traça de
queimar").

229

o arco- iriS 698
Foi muito tempo depois do aparecimento das criaturas. Os
homens tîveram grande briga. Correu muito sangue que se ajuntou
e ficou la no céu. Quando aparece 0 arco-ms é indicio de brigas e
doenças e de outras desgraças que hilo de vÏr.
Origem da Lua

o sol ja havia. A noite, porém, estava sem luz. Entao
Yepa fez a Lua.
Origem do rio Içana e dos rios 699
Foi em Uapui 700 que é 0 "bico do céu" (boca do céu),
que Yapirikuri 701 trouxe agua do céu (da atmosfera) em três
tabocas. Os Macacos702, que eram também gente, mataram e
comeram a tia de Yapirikuri (Amaru). Este ficou corn raiva e
queria matar a todos os Macacos. "Vamos apanhar abi0 703, disseIhes ele, caminharemos hoje 0 dia inteiro". Kuiniri, sobrinho de
Yapirikuri, fez 0 sol andar depressa e logo veio a noite. Ele trepou
no abieiro e os Macacos corn ele. Atras, vinha Yapirikuri trazendo
agua corn as tabocas. Jâ era meia noite, fazia muito escuro e
Kuiniri quis fugir. Mas a Mae-dos-Macacos estava abraçada ao
tronco corn os dois braços para nao deixar ele descer. Este

698 Lenda narrada por Gabriel Costa, indio Tukano. Traduzida para 0
Português por Antônio Barreto. Arro-ms em Tukano se diz bwé-da ou bwé-ko-da.
699 Lenda narrada por Ernesto Wenceslau, indio Tariana do povoado de
Santa Ana (rio lçana).

230

700

No rio Aiari.

701

Ver nota 104.

702

Da familia Cebideos.

703

Pouteria caimito L.

transformou-se em forrniga e desceu entre os dedos da Mâe-dosMacacos. Ele chamou Yapirikuri e disse: "Agora que todos estao
trepados na ârvore, vamos matar a todos".
o neto dos Macacos acordou: "Vov6, quero uma fruta!",
disse-!he. Ela tirou uma fruta do paneiro que trazia às costas e !he
deu. Porém a fruta caiu e fez baru!ho na agua. Todos perceberam
que tinha se formado um rio. 0 Macaco da noite 704 deixou
também cm uma fruta para baixo. Esta caiu e nao fez baru!ho na
agua porque caiu na margem. Entao, 0 Macaco da noite pulou
para a margem e conseguiu fugir por ai. Também 0 Acari 70S
jogou para baixo uma fruta que caiu perto da margem. 0 Acari
pulou mas 0 seu rabo tocou na âgua e as piranhas706 comeramlhe um pedaço da cauda. Eis porque 0 acari é sum.
Disse, entâo, Yapirikuri: "Yocês todos vâo morrer aqui no
abieiro". Tomou sua zarabatana e, corn as flechas, se pôs a matar
um por um os Macacos. Porém assim é muito trabalhoso e ele naD
havia bastante flechas para matar a todos. Soltou, entâo, corn força
uma flecha para 0 alto. A flecha chegou até 0 céu, fez zoada,
depois veio cair sobre 0 abieiro que ela partiu pele meio. Quebrou
o abieiro. Os Macacos cairam na âgua e foram devorados pelos
jacarés707 e piranhas. S6 escaparam no toco a Mae-dos-Macacos
corn seu netinho. Disse-lhe Yapirik:uri: "Yocê vai morrer af'. E ele
foi embora.
o J acaré estava nadando por ai, porque antigamente ele
nao mergulhava. Disse-lhe a Mâe-dos-Macacos: "Yovô Jacaré, vern
me buscar e levar para a margem". "Esta bem", disse ele. E foi-se
aproximando até se encontrar na beirada do pau. Entâo a Mâedos-Macacos e seu netinho treparam sobre 0 Jacaré. Porém,
quando ela !he dizia: "Mais para a margem!", ele nadava para 0

704

Aoatus trivirgatus Humboldt (N. do R.).

705 Tratar-se-ia do Uacari-vermelho (Cacajao rubicundus) da familia
Cebideos? (N. do R.).
706

Ver nota 143.

707

Ver nota 87.

231

largo. Ela llie disse entao: "Mais para 0 largo!" e ele se élproximou
(da margem). A velha mandou 0 netinho segurar bem 0 pescoço
do Jacaré e pulou sobre um pau. 0 Jacaré quis mordê-Ia mas errou
o bote. A Màe-dos-Macacos criou 0 netinho que se tornou depois
seu marido e corn ele teve muitos filhos. Por isso, hoje sào muitos
os macacos barrigudos708 •
Origem de alguns nomes 709
Antigamente havia um homem que tinha uma filha moça
e outra menor. lam fazer um dabucurf lO porém nao 0 puderam
porque a "serra cresceu muito alta" e nao conseguiram descer 71l .
Foi 0 Sapo 7U que os avisou que a serra tinha crescido. Nesta
época as mulheres dormiarn em lugares separados de onde
dormiam os homens. Na serra, havia um poço onde havia peixes.
Foram os homens que se transformararn em peixes e estes pulavam
coma tucunarés713 • Por isso, a serra charna-se Tucunare14•
Dm peixe, que se chama arari_pir3 71S, pulou da Serra do
Tucunaré até a Cachoeira Arari_pirâ716 •
Pulou também outro peixe chamado pirapucu717 • Da

708

Ver nota 125.

709

Lenda narrada por um indio Tukano de Mira-pirera (acima de Iauaretê).

710

Ver nota 2l.

711

Alusâo à Serra da Urânia. Ver nota 689.

712

Ver nota 542.

713

Bu'u em Tukano. É UDl peixe da familia ciclideos (Ochla oculâris

Humb.).
114 Bu'u à'rà, em Tukano.
715

Bixpari, em Tukano. É UDl peixe calciforme da familia earacfdeos.

116 No rio Aiari.
717

232

Ver nota 598.

Serra de Tucunaré plÙOU até 0 Papuri, num igarapé que ficou corn
o nome de igarapé do Pirapucu 718.

Hist6ria dos enfeites das danças

Nerënô (a grande lontra719 ) cOlnia as gentes que havia
feito. Para evitar isso, Büxp6 deu os enfeites que tinham uma força
magica para cada um defender-se de Nërërô.
Hist6ria dos instrumentos

Em Dyakoka wi'i apareceu T2f.J Rabu-yêi que foi 0 inventor dos instrumentos musicais. Nao chegou a ver sua mae. Apenas
nascido puseram-no dentro de uma cuia bem fechada e escondido
de sua mae. Mandaram-no para 0 alto72l • Ficou la em cima
quatro meses. la estava corn um metro de altura, quando voltou.
Fez entao seu a'môyese722• Depois ele fez 0 a'môyese dos outros
rapazes, mas, entao, ele os comeu todos.
Foi outra vez para 0 alto e la ficou três meses. VOJÙtou
para entregar os OSSOS723 e chegou rodeado dos juruparis724 •
Disse enrno para os pais: "Eu comi vossos filhos porque naD me
obedeceram. Agora vim entregar os ossos dos vossos filhos"."

718

Yoxsowi-ya em Tukano.

719

Carnivoro da familia Mustelideos (Lutta paranensis) (N. do R.).

T2f.J Nasceu, explicou depois.
72l

Para as nuvens, esclareœu.

Tl2 0

rito de iniciaçAo pubertâria masculina.

723

Dos que havia devorado.

724

Ver nota 496.

233

'Il'" .<:-:
n4U 1...

1.'<:-:

1,.<:-:72511

l\W I....n.illl

,e d
a sua oca b
começaram a'
saIT os ossos,

um monte de ossos.
Depois começaram a dançar um dia e uma noite. Às 9
horas do outro dia iam tenninar a dança. Começaram (os pais) a
fazer um grande fogo e dentro jogaram Rabu-yêi. Isso aconteceu
no Caiari (Uaupés). 0 espirito dele subiu para 0 céu.

o chefe dos inambus

7Z7

estava na copa de uma ârvore
colhendo uacu • Rabu-yêi ja havia aceso um fogo. Os frotos
cafam e logo iam ficando assados. Rabu-yêi, que estava fazendo 0
a'moyese dos rapazes, proibiu-lhes de comê-los. Eles comeram dos
uacus e mentiram dizendo que Rabu-yêi 0 mandara. Entao Rabuyêi os devorou.
728

Dabucuri da Lua719

A Lua começou a fazer dabucuri 730, esta Lua era mesmo
Waxti . Ele fez soar 0 jurupari732 • Ele tinha açoite para 0
Curupira733 • Tinha também açoites para 0 Wâxti que trepa na
731

725 Rumor que fez 0 narrador para indicar 0 ba.rulho dos ossos uns sobre os

outras.
726

Lenda narrada par Gabriel Costa, indio TukaIJo.

7Z7

Ver nota 252.

TlJJ

Ver nota 202.

779

Lenda narrada par José Moreira, indio TariaIJa de Iauaretê.

730 Ver Dota 21.

234

731

Ver pp. 54-56.

732

Ver Dota 496.

733

Ver nota 139.

ârvore denominado Q'moaro Waxtl. E ele surrava também 0
Waxt 1aka, "Diabo pequeno", que se chama ainda Borar6.
Esta Lua foi até Mu'mi-pwe,'i'734. Lâ era a sua casa.
Apenas chegara ai foi fazer um dabucuri corn juruparis. Fora da
casa da Lua havia um buraco do pâssaro tucano 735 • Até agora
existe ai. A Lua descobriu la a pedra-de-pajé para pôr dentro do
maraca736 . E é por isso que os habitantes do Uaupés usam ainda
todas essas coisas. Fizeram depois caxiri737 • Foi a Lua que mandou preparar, e os cochos ficaram cheios. Começaram em seguida
a fazer dabucuri até de manha. De madrugada tomaram banho e
mascaram casca de pau para vomitar e depois começaram a beber.
Quando amanheceu, neste mesmo dia, a Lua desapareceu. Os
homens antigos naD sabiam para onde foi a Lua.
As mulheres, WâxtI e a pedra de Uaracapa
(origem das itacoatiaras ou inscriçoes rupestres)

Dm homem chamado Yuxko-tuxturf, "Tocos de pau", tinba
um fiJho e quatro fiJhas denominadas Paramera738 •
Esse homem foi 0 primeiro Desana do mundo. Ordenou
ao filho: "Você vai tomar banho no rio de noite". No porto havia
um jurupari739 . Falou-lhe assim 0 pai para que seu filho, mais
tarde, pudesse fazer soar 0 jurupari. E disse em segredo ao moço:
"Você vai ao porto e la encontrara os juruparis". Enquanto ele
revelava esse segredo ao fiJho moço, as suas fiJhas, escondidas
atrâs, 0 estavam ouvindo. 0 fiJho nao fez 0 que 0 pai lhe dissera,

734 Ista é, Cachoeira de Ira

73S Mas petrificado, ou pedra na qual a fantasia 1he faz ver um tucano.
736 Ver nota 340.
737 Ver nota 56.
738 lit. "Mulheres nelas".

739 Ver nota 496. De ordinano, é sob as âguas que os ocu1tam aos o1hos das
mulberes.

235

porque continuou donnindo. Mas as filhas tomaram uma lasca den
turi 74O, acenderam-na e foram banhar-se à meia noite. Chegaram
ao porto e la encontraram nao apenas os juruparis mas também
as acangataras 74 1, colares de dentes de onça e carajuru 742 . As
moças tomaram os juruparis, porém nao sabiam coma fazê-los
soar. Apertaram-nos contra 0 ouvido mas eles nao soaram.
Apertaram-nos também contra as nadegas, e nem assim soaram.
Nesse momento apareceu 0 peixe vatucapa 743 • As
mulheres 0 viram e lhe pediram: "Toque estes instrumentos pois
você deve saber toca-los". 0 vatucapa nada respondeu porque nao
queria fazê-los soarem. As moças jogaram-lhe entao duas pedras
nas costas. É por isso que este peixe tem duas pedras ao lado da
cabeça. Vieram depois outros peixes, entre estes 0 jacunda, 0
uaracu e 0 UaCara744 • Esses três peixes ensinaram às moças a
fazer soar os juruparis. E é por isso que tais peixes ficaram corn
uma boca enorme. As moças ficaram muito alegres e começaram
a tocar os juruparis como 0 fizeram os peixes. Bisiu (ou Wâ.xt p45_
), desde a cachoeira de Uapui, ouviu os instrumentos de mûsica
tocados pelas moças e saiu em perseguiçao delas até 0 igarapé
Cuiû-Cuiû. Quando la chegou espantou as moças que fugiram para
Patu 746 e esconderam os juruparis na Serra do Beiju. Em Patu
as moças se espalharam e é por isso que la ha tantas ilhas. Bisiu
foi no enca1ço delas até a Serra do Beiju. Porém elas fugiram até

740

Ver nota 140.

741

Ver nota 93.

742 Ver nota 178.
743

Peixe nllo identificado.

744 Jacundâ e uacarâ (acarâ) sllo peixes da familia Ciclideos e 0 uaracu
(aracu) é da familia Caracideos (gênera Leporinus).

236

745

Ver pp. 54-56.

746

Povoado localizado no aJto rio Papuri.

Uaracapa747 à procura de uma casa onde esconder os instrumentos. Bisiu foi até la para tomar os instrumentos. Elas se espalharam
novamente para se ajuntarem mais uma vez na cachoeira do
Uaracapa e puseram entre elas os juruparis. Bisiu foi às escondidas.
Uma rnoça, percebendo que Bisiu ia lhe tirar 0 jurupari
de que ela ficara gostando muito, escondeu-o dentro da pr6pria
vagina. Bisiu, ao se aproximar das moças, deu um sopro tao forte
que elas se assustaram e fugiram deixando ai, ern Uaracapâ, os
instrumentos de rnusica. Bisiu tirou-lhes os juruparis e também 0
yaigo 748 e 0 cigarro grande corn a forquilha 749•
Bisiu, corn raiva, foi ern perseguiçao da primeira rnoça que
escondera 0 jurupari na vagina disposto a mata-la. Porém, depois
se abrandou e se contentou de fornicar corn ela.
Enquanto isto as outras fugiram para Ipanoré. Bisiu foilhes no encalço, chegou até 0 local de uma pedra que se denomina
Jabuti, e sentou-se debaixo dessa pedra. Urna das rnoças que vinha
subindo 0 viu e quis tirar-lhe 0 jurupari. Bisiu 0 percebeu, e
aproveitou para fornicar corn ela.
As rnoças nao podiam reconquistar os juruparis. Entao
elas baixaram até Ohoririri-pa75O e ficaram pensando coma
deveriarn fazer aqueles desenhos751 que, ern nossos dias, se vêern
nessas pedras.
Resolveram entao as rnoças subir 0 rio Negro e chegaram
até a boca do rio Xiê. Ai se separaram e duas delas foram para 0

747

Perto da foz do rio Papuri.

748

Lit. "Pau de onça" usado em certos nillneros de dança.

749

Ver nota 166.

750 ltapinima, em Nheengatu. É um povoado localizado no rio Uaupés.
751 Slio as itacoatiaras ou inscriçôes rupestres exÎStentes em numerosas pedras
do rio Uaupés e outros rios da Amazônia, como os rios Negro e Solimôes.

237

Rio Grande do Sul7S2. As outras duas subiram 0 rio lçana até
Tunui-cachoeira. Dai subiram de nova até Tucuma-rupita. Dai,
porém, resolveram baixar e entraram no rio Aiari.
Elas estavam sempre andando porque estavam perseguidas
por Bisiu. Chegaram em Araripirâ onde fizeram um dabucuri de
cumâ753 e se puseram a fabricar novos juruparis. Vendo isto
Bisiu ficou muito irritado. Continuaram elas a subir até 0 igarapé
Guarana, acima de Uapui-cachoeira, donde passaram a Acaricuaracachoeira, no rio Aiari. 0 local ficou chamado assim porque as
duas moças tiraram ai esteiras de acaricuara754• Elas cozinharam
também carajuru 755 a fim de se pintarem de vermelho.
Bisiu continuou no encalço delas disposto a dar-lhes uma
boa surra. Elas fugiram para Seringa-cachoeira e ai colheram cuma
para fazerem um dabucuri. Bisiu ficou ainda mais irritado porque
uma das moças se pôs a fumar um cigarro grande que s6 os
homens furnam durante as danças cerimoniais. Aproximou-se
sorrateiramente e flechou-a debaixo do peito e nas costas. A sua
companheira desapareceu, nao se sabe para onde. A que foi
flechada morreu e seu cadâver foi posto na cachoeira Iacuali entre
duas pedras. 0 seu corpo tomou-se também pedra, na quaI
aparece bem nitido 0 olho.
Historia do tipiti, do buraco de pedra e da pedra

Dizem os velhos que foi O'à-ka que fez 0 Bisiu 756 • Bisiu
tinha filhos e filhas. Certo dia ele raspou a casca de um pau que
produz espumas como as do sabao e mandou que seus filhos

752 Foi expressl10 do narrador. !sto é, propriamente desceram para 0 rio
Amazonas.
753

Ver nota 182.

754 Designaçl10 comurn à duas âIvores da familia Olacaceas: MiDquartia
guianensis e M. pualtata (N. do R.).

755 Ver nota 178.
756

238

Ver pp. 54-56.

fossem tomar banho de madrugada e que se esfregassem corn
aquelas cascas e ap6s 0 banho tocassem os juruparis757•
Mas os filhos dormiam demais. E as filhas, que tinham
ouvido as recomendaçoes do pai, tomaram 0 banho de madrugada,
esfregaram-se corn as cascas mas nao sabiam tocar os juruparis.
Esforçaram-se par todos os meios para introduzirem também os
braços dentro dos juruparis. É por este motivo que as mulheres
têm os braços redondos e os dos homens sao quase "quadrados".
As moças perguntaram a todos os animais como poderiam tocar os
juruparis, parém eles nao quiseram dizer. S6 0 fez 0 peixe
jacunda758 • Par isso é que ele ficou corn 0 beiço achatado.
Mas Bisiu nao gostou que as mulheres se apossassem dos
juruparis e decidiu retoma-Ios, porque eles foram feitos para os
homens tocarem. As moças fugiram entao do rio Aiari até 0 rio
Querari759 , desceram até 0 igarapé Cuiu-Cuiu, passaram para 0
igarapé Urucu e, fugindo sempre de Bisiu que as perseguia,
chegaram à cachoeira do Beiju e finalmente em Uaracapa760• Ai,
onde se vê um buraco na pedra era a porta da malocna 761 • Nesse
lugar fizeram elas uma grande festa e tocaram os juruparis. Como
estavam distraidas corn a festa, Bisiu resolvereu toma-los nesse
lugar. Fez entao aparecer muitas e pessoas diferentes. Nesse lugar
se vê ainda hoje as marcas nas pedras onde estas arrastaram as
suas canoas. Fez aparecer também am outro jurupari que ele
chamou porëro762 de som muito forte e estridente a fun de
assustar as moças e mandou um companheiro seu espreitar as
mulheres. Nessa pedra se vê ainda hoje a marca onde ele apoiou

757

Ver nota 496.

758

Ver nota 367.

759

Um afluente do Uaupés.

760

Ver nota 747.

761

Ver nota 63.

762 Porèro é urna lJauta feita da raiz de apui (familia Moraœas), 0 maior de
urn metro e 0 menor de uns 40 cm que lem um som muito forte.

239

o peito. Bisiu soprou no porerô tao fortemente que furou um
buraco na rocha. Se ele tivesse assoprado sobre as moças teria
furado "as coisas76311 delas e a humanidade nao se muitiplicaria
mais. Entâo ele desviou 0 sopro e fez um buraco na pedra.
Espavorecidas corn esse sopro tao forte as mulheres
fugiram rio abaixo e nunca mais apareceram, abandonando os
juruparis. Os companheiros de Bisiu avançaram e entao se
apossaram deles que assim voitaram ao dominio dos homens.
Entretanto na maloca das mulheres, ai encontraram um tipiti e 0
jogaram em cima de uma bananeira e arobos se transformaram em
pedras que, hoje em dia, ainda se vêem ai.
Bisiu e O'a_ko 764
Bisiu era irmao de D'a-ka porém este era bom e aquele
era mau. Bisiu era 0 (mico que sabia fazer os dabucuris 765 e ia
ensinando de maloca em maloca766• Preparava para estas festas
caxiri de uacu 767•
Bisiu havia preparado para as danças os instrumentos
ocultos denominados ml rI a 768 que as mulheres nao podiam ver.
Sao muitos e denominam-se em Tariana: dopinari, isêni, muritei;
e em Tukano pocua-sardo, muricineri, u3riaro e dapa 769 •
Ele tinha consigo varios meninos aprendizes no . Levou

763 Isto é, 0 utero das rnoças.
764 Lenda narrada por Vicente Joaquim Rodrigues, indio da tribo Tariana.
Sobre O'â-kô ver nota 12.
765

Ver nota 2l.

766

Ver nota 63.

767 Ver respectivarnente as notas 56 e 202.

768

Ou juruparis. Ver nota 496.

769

V er nomes d
d·
· neste volume.
os·InStrumentos e
Jurupan

no Mais de trinta, diz 0 narrador.

24û

o inambu 77J para derrubar as castanhas de uacu porque a arvore
é muito alta. Bisiu fez fogo em baixo da arvore e 0 inambu jogavalhe as castanhas. A primeira caiu no fogo, ficou logo assada,
rompeu-se e um dos meninos experimentou corner. Ele gostou e a
passou para os outros que também comeram.
Bisiu repreendeu os meninos porque eles !he haviam
desobedecido, comendo sem licença daquelas castanhas. Veio um
grande temporal e ele chamou os meninos para se abrigarem num
buraco que ele preparara. Eles vieram prontamente: aquele buraco
era a boca de Bisiu que os engoliu a todos.
S6 um menino nao havia comido uacu. Era Mërëtw iTl2
rô • Somente ele nao foi engolido por Bisiu porque nao comeu
das castanhas. Os velhosTI3 queixaram-se corn Bisiu porque havia
cornido os seus filhos. Respondeu-lhes que os engolira porque lhe
haviam desobedecido.
Bisiu conservou consigo Mere tw i rô. Mas 0 retinha
sempre fechado na sua casa que era dentro da rocha. Nao lhe dava
cornida e 0 menino emagrecia sempre mais. Bisiu passava muito
tempo de maloca em maloca fazendo dabucuri e, por isso, estava
corn muito sono. Pôs-se a dormir. Mere tw i rô aproveitou-se do
sono de Bisiu, tirou fogo, soprou, fez um facho e abriu um buraco
na rocha, tampando-o depois corn lenha. Quando Bisiu acordou,
o menino ja havia fugido e saira cantando:" ca... dL.774". Bisiu 0
convidou para tomar seu caxiri de uacu porém Meretwirô nao
quis.
D'à-ka fez caxiri de banana e mandou 0 menino convidar
Bisiu. Este havia dito que nao conseguiria mata-lo corn veneno
porque sua carne ja era veneno. S6 0 conseguiriam corn fogo. O'àka mandou entao buscar muita lenha, um monte de lenhas. E
mandou que os homens cavassem um buraco para se esconderem.

T71

Ver nota 252.

m Um pâssaro (nllo identificado) que gosta muito de pupunha.
m Isto é, os pais.
774 É 0

grito da ave cancâ, Ibycter americanus (N. do R.).

241

Dançaram durante três dias. No :fi.m dos três dias O'à-k3 mandou
acender fogo e atiraram dentro Bisiu. a fogo era muito grande e
abrasou 0 mundo inteiro. Morreram muitos, escaparam apenas
aqueles que se haviam escondido no buraco.
Bisiu queimou de um lado. Virou 0 peito para cima para
queimar do outro lado. Explodiu enta.o e sua alma voou para 0
alto. Isso aconteceu la no rio Aiari no lugar que, em Tukano,
chama-se Bisiu â'hoakaro, "Queimaçao de Bisiu".
Muita gente estava escondida no buraco. O'à-ka mandou
sair 0 seu rrmao menor. Porém, quando ele estava pondo a cabeça
para fora, queimou-a e ele a introduziu logo no buraco. 0 mundo
estava ainda queimando.
Depois de quatro semanas tudo estava queimado. Parecia
uma grande roçada. Todos sairam do buraco. 0 mata cresceu de
repente, numa noite. S6 ficou sem mata 0 lugar de uma roça.
Antes de ser queimado Bisiu havia dito: "Dos meus ossos
sairâ uma paxiiiba715 e todos os instrumentos serao dos meus
ossos". No lugar onde ele explodiu cresceu uma paxiiiba muito fina
e alta até 0 céu. O'â-ka mandou 0 esquilo716 subir nela. Era,
porém, tao alta que, ao chegar na metade, ele caiu e se espatifou
no chao. a'à-ka ajuntou-lhe os ossos, soprou e ele voltou aviver.
Cada tribo tirou um pedaço dessa paxiuba e, corn ela, preparou os
seusjuruparis. Antigamente nem era necessârio soprâ-los. Bastava
diante deles agitar uma folha e 0 som saia. As mulheres nao
podiam vê-los.
As mulheres Desana roubaram os juruparis dos homens
e fugiram para 0 Papuri. a'à-ka queria tirar-lhes. A jararacam
ia atrâs delas e na pedra chamada ohoa fez desenho de jurupari,
de tipiti. Elas, venda os desenhos, disseram: "Eles ja perceberam
e vao tomar de n6s os juruparis". O'à-ka havia inventado 0

715

Ver nota 155.

716

Roedor da familia Ciwideos, do gênera Sciurus.

m Bothrops sp.

242

instrumento porërô778 . Tocou-o e as mulheres ficaram adorrnecidas. O'â-ko lhes tirou entao os juruparis.
Lendas das origens779

o mundo estava sem gente 780• A pedido de YepaBüxk66, Yepa-O'â-ko tinha feito muita gente. Foram, porém,
todos comidos por Nerërô781 • Fez mais gente ainda, mas veio
uma alagaçao que matou a todos782 • Yepa-O'â-ko disse entao a
sua mae: "Fiz muita gente, mas nao deu certo. Que fazer? Nao
posso evitar que isto suceda outra vez". Respondeu-lhes YepaBüxk66: "Vamos ao que esta no alto"783. Yepa foi ao CéU784
perguntar coma povoar 0 mundo. Ha quatro portas no Céu: "Vim
pedir auxilio e poder para povoar 0 mundo". Recebeu, entao, 0

778

Ver nota 762.

779 Lenda narrada em 1953 por Gabriel Costa, indio Tukano e traduzida para
o Português por AntônÎo Barreto.
780 Na concepçAo destas tribos do Uaupés ha uma personagem de sexo
feminino, Yepa-büxkë6, anterior a outro masculino que às vezes denominam de
Deus, mas que AntôllÎo Barreto, 0 nosso intérprete, completou "mlle de YepaO'à-kô", isto é, "mll.e de seu filbo". Ver a versllo Desana da lenda das origens pp.
343-361.
781

Ou Nenerô, ver nota 719.

7fn.

Alusllo ao diJUvio.

783 Na parte mais elevada da atmosfera habita uma personagem mais
importante que Yepa-O'a-kô, isto é, Büxp6, 0 Trovlio, e AntôllÎo Barreto
acrescentou; "a que esta no alto é Biixp6, 0 Trovlio, é 0 pai de Yepâ-o'à-ko".
Espontaneamente esclarece~ "Nlio se trata, porém, de um casal primeiro, ele nllo
é 0 esposo de Yepa-Büxkô6".
784

Mais elevado, 0 de BiixpO.

243

poder para vencer todas as feras e, chegando à terra, p<..ra povoala785.
Yepa criou desde 0 Céu as tribos Tukano, Tariana.
Transfigurou-se em Pixkô-Së 786 e veio descendo no meio das
tribos e disse: "a meu trabalho resultou bem". Chegou a Terra la
no Oriente, muito longe. Receberam-no bem e ele ficou muito
satisfeito.
Daquele lugar onde descera veio avançando mas sempre
debaixo da terra. 0 Primeiro lugar ao quaI chegou denomina-se
Borora-wi'i ("Casa Dos que Descem"). Depois chegou em Maham r -ya-wi'i ("Casa do Igarapé da V6Ivida787"). Em Dya-tua-wi'i
("Casa da AproximaçàO do Rio") reuillu as tribos. Passando por
Oxpëk6 dixtara788 ("Lago de Leite") dele tirou todos os instrumentos que usam nas festas e nas danças. Veio, em seguida, a Dya
Kumüno wi'i ("Casa dos Bancos do Rio"). Passou depois por Dya
wahatû wi'i ("Casa das Cuias Cuieiras do Rio") onde recolheu
todas as cuias. Depois veio a Wé'e wi'i ("Casa do Genipapo789").
FaIou, entao, às tribos para saber suas vontades.
Ainda nao existiam as mulheres. Yepa foi, entao, ao Céu
a fim de procurar as mulheres e falou a Büxp6: "Eu criei os
homens, porém nao basta, eles precisam de companheiras". "Você
veio pedir isto? Nao vai dar certo. Seria melhor (os homens)
ficarem sozinhos!". Enmo Büxp6 soprou sobre duas pimentas e lhes
deu: "Você as mergulha no rio. Depois tira agua corn a cuia e

785 Gabriel Costa acrescentou que "havia outra (de nome Bo'téa) que recebia
os pavos e diviclindo a tribo Tukano nos vârios Jugares. Eis a origem das divisôes".
Ver outra lenda das origens pp. 343-361.
786

Em Português tesoura. É uma ave da familia Tiranideos, musceivora

tyTannus L..

244

787

De maham)' "volver", "voltar-se"; ya "igarapé" e wi'i (casa).

788

Conforme a tradi~o geral seria 0 Oceano Atlântico.

789

Wé'e ou genipapo, ver nota 178.

bebe". y epa se pôs diante de Bo'téa 790. Pôs as pimentas na agua,
dela tirou uma cuia e bebeu. Porém logo vomitou e saiu uma
mulher(do seu vômito). Bo'téa a recebeu coma uma filha.
Yepa veio em seguida a Yaxkê-waxso wi'i ("Casa do
Puericuêio 79I ") e ai recebeu uma tanga. Depois veio a Daxsuke
wi'i 792 e ai recebeu colares e pulseiras. Veio em seguida a Baxsapa wi'i ("Casa da Pedra-do-mando 793") onde recebeu outro enfeite
e 0 gancho 794 para collier frutas. Dai veio a Baxti-tu wi'i ("Casa
do Cestinho do Chefe") onde recebeu cestinho e 0 cuêio grande 795 • Depois veio a Karê-ko wi'i ("Casa da Puçanga796") onde
havia ide para distribuir 0 remédio dito caapj797. Ai esta Wi'o
799
wi'j?98 ("Casa dos Ventos"). Veio em seguida a A-kara
wi'i

790 Bo'téa é 0 nome do peixe aracu ou piaba (familia Caracideos). 0
narrador esclareceu que esta terceira personagem era tarnbém Deus.

791 Yaxkè-waxso é nome em Tukano do puericuêio ou tanga que cobre 0
6rg110 genital mascuJino.
792 Daxsu é nome Tu.kano de u.m pâssaro (n110 identificado) cujas penas
enfeitarn 0 yai-go ou bast1io cerimonial.

793 Stradelli (1929:595) chama a pedra-do-mando "pedra-tuxaua (ita-tuxaua:
de ita "pedra" e luxaua "cacique"). É u.m distintivo dos tuxauas que a trazem
pendenle ao pescoço nas ocasiœs solenes. Trata-se de "um pedaço de quartzo
amorfo, bem liso, de forma cilindrica e de uns 15 cm de comprimento e 2 a 3 cm
de diâmetro"(Brüzzi 1977:277-278).
794

No6-ph 1 em Tukano.

795

Axs6-ro em tukano.

7%

Ver nota 64l.

797 Em Tukano Kaxpi. N1iO se trata propriarnente de remédio mas da planta
da familia Malpighiacea (Banisteriopsis caapi) corn que se prepara uma bebida
excitante e entorpecente que se bebe nos caxiri e fora deles. Ver nota 188 .

798 É a atual Tapurucuara ("Buraco dos Tapurus") ainda conhecida sob 0
nome de Santa Isabel do Rio Negro. Sobre a origem do nome Tapwucuara ver
p.38.
799

A-kiird é contraç1io de A-paxkâra.

245

("Casa dos Gavi5es"). Voltou a Kare-ko wi'i, depois a Ba'\sa-pa wi'i
onde recebeu colares e a pedra-do-mando. Depois chegou a
MI r1â-pora wi'i ("Casa dos Filhos de MI ri aBOO") onde recebeu
os instrumentos misteriosos. Veio a Kaitâra, perto de MI rl a-pora
wi'i. Dai passou a Yoxsasé-ph 1ri wi'i ("Casa dos Brincos") onde
recebeu os brincos. Veio em seguida a So'râ wi'i (nCasa do Caju")
onde recolheu caju BOl • Chegou depois a Yaxsâ-pa wi'i ("Casa do
Maracâ") e ai recebe um maracâ802• Dai passou a Wa'bu-su'ti wi'i
("Casa das Vestes da Dança Wa'bu") onde obteve as vestes para as
danças. E assim chegou em Cam anaus803. Passou novamente a
Baxsâ-pa wi'i (10~ casa) e dai a Orna-ka wi'i ("Casa do Pau que
Cobre") onde recebeu os enfeites das costas. Passou a Bixpiâ wi'i
("Casa do (pâssaro) Bixpia804") onde recebeu 0 tridente de
paxiubaB05 • Veio ainda a Axtâro lhoa wi'i ("Casa do Forno") e
voltou a Kare-ko wi'i (12~ casa) onde dançou. Passou a Buruküyâ
1hoa wi'i ("Casa do sopron) onde fez 0 primeiro sopre. Em Cabari
nada recebeu. Em cima de MI r 1â-pora wi'i (16~ casa) triunfou dos
ml ri aB06 • Passou novamente a Yaxke waxs6 wi'i (8i! casa) e de
la a Axpoaph 1r1 wi'i ("Casa das Peças Metâlicas") onde recolheu
objetos de metal. Voltou ainda a Kare-ko wi'i (12i! casa) e passou
a Axpâ-soxpé ("Porta do CaranguejoB07"). Passou de novo por
Ml r1â-porâ wi'i (16i! casa), depois por Pi'i-kamo wi'i ("Casa do

BOO De mi ri a 'Juruparis", porâ "filbos" ou "descendentes" e wi'i "casa". Sobre
os juruparis ver nota 496.
BOl

Familia Anacardiâceas.

802 Ver nota 340.

803 No rio Negro, perlo de Slio Gabriel da Cachoeira.
804

Nome de um pâssaro azuJ (nlio identificado).

B05 Wi'rnira-pesasé ou pexsasé em Tukano, isto é, as grinaldas dos jovens
corn as quais estes dançam.
B06 Isto é, fê-Ios soar muito bem.
B07 Ver nota 494.

246

Cestinho 808 ") e por Thasâ-pe wi'i ("Casa do Buraco de Ihasâ").
Passou novamente por Yoxsasé-phI rI wi'i (l8!! casa) e chegou ern
Oxta-oh6ri tiro ("Onde hâ Flores809"). Passou novamente por
MIr1â-para wi'i (33!! casa) e regressou a Baxsâ-pa wi'i (1Q1! casa).
Passou por Yuxko-doxka wi'i ("Casa dos Paus de Danças") onde
recebeu os paus-de-dança para marcar 0 ritmo. Passando por Poxta
wi'i ("Casa dos Espinhos") tirou os espinhos para fazer os desenhos
nos instrumentos. Em PI ra wi'i ("Casa da Cobra") tirou a zarabatana. E chegou Muh 1pü wi'i ("Casa do Sol") onde ha luz. Ern Poxsa810 wi'i ("Casa dos Maku") recebeu 0 ID rrI denominado Dêtô
"Esquilo". Chegou por :fun em Di-ya wi'i ("Casa do Igarapé do
Sangue") onde nasceu 0 dono do caapi.
Até entao todos falavarn a rnesrna lingua. Ao tornarern 0
caapi pela primeira vez cada quaI corneçou a falar uma lingua
pr6pria. a ultimo a beber foi 0 chefe dos Brancos811 e falou
Português.
Bo'téa recebeu de Yepâ um guarda-chuva, toalha,
espingarda. E Yepâ foi tornar caapi. Zangado por causa disso,
Bo'téa atirou corn a espingarda e ficou corn aqueles objetos. Quis
entregâ-los, porém Yepa lhe disse: "Você nao obedeceu, agora
deve ficar corn esses objetos. Eu recebi 0 poder e fiz como devia.
Você vai para 0 Oriente812 para fazer anzol, espingarda, salo É
isso que você vai fazer". Yepâ lhe deu cana813 para plantar e !he
disse:" Faça bebida aguardente. Vai trabalhar para todo rnundo".

808 Pi'i-kamo é 0

cestinho onde as moças guardam seus objetos e adereços.

809 Isto é, os desenhos na pedra, os petr6glifos ou itacoatiaras.
810 Sobre os Mak:u ver nota 107 e 108. Poxss em Tukano tem 0 sentido de
algo nllo acabado, incompleto (N. do R.).
811 Isto é, 0

progenitor dos Brancos.

812 Donde partiram conforme a Lenda das origens para subir os rios
Amazonas, Negro e Uaupés.
813 Planta da familia Gramineos (Saccarum officinarum).

247

Bo'téa voltou para trâs814 •
Yepa veio a T6r6ro wi'j ("Casa da Barreira"), passou a
Q'ta-n 1m I-ga wi'i ("Casa da Sorva81SlI). Foi depois a Kônea wi'i
("Casa das Danças dos Pica-paus816l1). Passou de nova a Muh 1pü
wi'i (4()i! casa) e a Poxtâ wi'i (38i! casa). Chegou depois a Toxto-ori
wi'i ("Casa das Flores de Pau d'Arc0 817"). Passou em seguida a
Ew6 yuxta-seri wi'j ("Casa das Ligas Amarelas") onde recebeu as
ligas para os joelhos. Passounovamente a Yuxk6-d6xka wi'j (17i!
casa), Waxkari-pa wi'j ("Casa do Pau de Peixe 818"), a Ixsa-pa wi'j
e, de novo, a Ew6 yuxtâ-seri wj'j (47i! casa). Chegou a Maha
pixkorô wi'i ("Casa da Cauda da Arara819l1 ) onde recebeu penas
de arara. Dai alcançou Yaxke waxso wi'i 820, Mir1a-para wi'i821
e N'ama wi'i ("Casa do Veado822"). Chegou por fun a Ïha wi'j
"Casa das Plumas Finissimas". Até agui viajou sempre debaixo da
terra. E deste modo alcançou Ipanoré donde sairam todos e se
foram espalhando.

814

Isto é, baixando os rios Uaupés, Negro e Amazonas.

815

Ver nota 522.

816

Ou Arapaços (familia Dendrocalaptideos).

817 De toxt6 "pau d'areo" (trepadeira de frotas eomestfveis da familia
Bignoniaceas), on "flores" e wi'j "casa".
818 "Casa do Pau de Peixe" foi a Iraduçâo do intérprete. isto é, pau de
enfiada ou fileira de peixes moTtos seguros pela gueIras.
819 De Mahii "arara" (ave da familia dos Psitacideos), pixkoro "cauda" e wi'i
"casa". É localizada na boca do rio Tiquiê.

Esta casa DaO seria a 811 ou 29<1 pois, segundo 0 intérprete. corresponde
a Taracuâ.
820

248

821

Esta casa nao é a 1611 casa.

822

Esta casa corresponde a Sussuaca.

Dôxporokhasé kixti ("Noticias de outrora")8Z3

Os primeiros homens824 vieram de Oxpëko wi'i82S ("Casa do Lago de Leite") e chegaram a Seaka wi'ika, atuaI Manaus.
Ai, em Manaus wi'i ("Casa de Manaus") ficaram os Baré 826 • Os
Manao 827 ficaram em Dyâ-kaxtâroa. Os demais foram subindo até
a boca do rio Uaracâ. Subiram em seguida até Maçarabi. Depois
até Na'pa-pweâ ("Cachoeira do ra iia'pa828"), a atuaI cidade de
Sao Gabriel da Cachoeira onde ficaram os outros Baré. Continuararn subindo corn os Tukano, os Kueuana 829 e ficaram na boca do
rio Uaupés. Um dos Kueuanas subiu até Taracuâ e até ai ficou 0
limite da sua terra. Depois chegaram em Ipanoré. Continuaram
subindo e, na praia de Sao Francisco, ficaram os Kôneâ83O •
Subiram ainda mais e, em Juquira ficaram os Jurua. Vieram
subindo e em Iauaretê ficou a "cabeça dos Tukano" WaÛTo onde
ai este fez a sua maloca831 • Dos primeiros que sairam em Ipanoré, 0 bayâ 832, donde provieram os Bayâ_pora833 ("Filhos do Ba-

823 Lenda narrada em 1953 por Joâo, indio Tukano de Umari.
824 Isto é, os seres humanos destas tribos ou naçôes do Uaupés.
82S

Ver nota 788.

826 Ver nota 60.
827 Grupo indigena de origem Arwake que dominou 0 baixo rio Negro no fun
do século 18, atualmente extinto (N. do R.).
828

Nâo identificado.

829 Koeana ou Koianâ donde 0 nome da localidade Coané. Sllo denominados
Pe'tâna em Tukano.
830 Isto é, os Arapaços, grupo da familia lingüistica Tukano oriental.
831 Sâo estes que atualmente se encontram em Piracuara, cabeeeira do rio
Papuri e em Ananas (no baixo rio Uaupés).

832 É 0

nome do dirigente das danças salenes.

249

ya"), ficou em Sibyâ-wixt6 ("Penugem do Peixe sib)'a

8341l

na
Wama-pwea ("Cachoeira do Umarfl5 onde ai fez a sua maJoca
e seus filhos foram ocupando 0 igarapé do Umari. 0 seu primeiro
fillio foi Diaxta, 0 segundo Yupbri, 0 terceiro Seu, 0 quartô Kbmaro 836, 0 quinto Ahüsino 837, 0 sexto Â'reemiri 838, 0 sétimo Yepâsonya e 0 oitavo, Ahütoa. Do igarapé Umari passaram mais
tarde para as cabeceiras do Papuri.
)

1l

)

Lenda Arwake das suas origens839

o começo da "gente84O" foi em Uapui-cachoeira

841

842

cavando a terra. Isso foi feito por Yapirikuri . Seus companheiros eram Dzuri e Meriri. A tia de Yapirikuri chamava-se Amâru.

833 Cada grupo da familia lingilistica Tukano (por exemplo 0 grupo Tukano,
Desana, Tuyuka etc.) estâ subdividido em sibs nomeados, hierarquizados de
acordo corn a ordern de nascimento dos ancestrais dos sibs (distinça,o dos sibs em
prirnogênito/caçula) e uma especializaça,o ritual: existiam assim sibs de cbefes, de
baya, de guerreiros, de pajés e de servidores. Nos rituais, os membros de um certo
sib deviam desempenbar para os membros dos outros sibs 0 pape! ritual que lbe
era ligado (ver uma descriça,o deste sistema em C. Hugh-Jones 1979). Hoje em
dia este sistema de organizaça,o ritual dos sibs n1l0 é mais posto em prâtica no
Uaupés brasileiro (N. do R.).
834

Peixe nllo identificado.

835

Do nome da fruta Poraqueiba sericea Tul.

836 Isto é, "Verao", "Estiagem".
837

Isto é, "Beiju rasa".

838

Nome do pâssaro cipa, tentém ou rouxinol (farnilia lcterideos).

839

Lenda narrada por Ernesto WencesJau do povoado de Santa Ana (rio

lçana).
840

Isto é, dos componentes das tribos Arwakes.

841

No rio Aiari.

842 Sobre Yapirikwi ver nota 104.

250

Yapirikuri estava procurando 843 "gente" mas nao encontrava. Em Uapui-cachoeira ele tomou um espelho, volveu-o para
o chao e no espelho viu criaturas humanas. Mandou seus companheiros cavarem 0 solo. Eles cavaram três buracos844 e viram que
havia pessoas no fundo. Puxaram-nas para fora: primeiro foram os
Siusi, depois os Ipeka845, depois os Janara846, depois os Pixunatapuya 847 , depois os Arara848 , depois, os Coati849, depois os
Sucuriju 8SO, depois os Jurupari e muitos outros.
Pôs as pessoas de pé e foi-lhes impondo 0 nome, dizendo
assim: "Você fala Siusi", ''você fala Ipeka"...
Ha um poço na cachoeira. Ordenou-lhes Yapirikuri que
pulassem e fossem sair na outra margem. Como nesse poço havia
jacaré, piranha, sucuriju, boto eles tiveram medo. "Nao tenham
medo! - disse-lhes Yapirikuri - Vocês vao sair brancos e muito
bonitos". Mas eles tiveram medo e s6 0 "cozinheiro" de Yapirikuri
teve coragem: pulou na agua, mergulhou e saiu do outro lado
branco e bonito. Outro pulou depois e saiu s6 meio branco.
Yapirikuri mandou 0 "branco" para baixo e ordenou-lhe
que fosse ferreiro, que aprendesse e estudasse. As outras "gentes"
Yapirikuri deixou por aqui e deu-lhes 0 japurutu 851 •
DzUri era 0 marido de Amaru. Yapirikuri, para limpar 0
rosto, usava a folha que em lingua geral chama-se matsitsi ou

843

Nllo estava criando.

844

Nas pedras das cacboeiras.

845 "Pato dagua".
846

"Onça" (Felis onça).

847

"Gente preta".

848

Nome do Psitacideo.

849

Do nome do animal coati (Nasua narica).

850

0 grande ofidio (Eunectes murinus).

851

Ver nota 680.

251

maxixe852• Amâru limpou-se também corn esta folh<.. e ficou
grâvida. Pouco depois nasceu um menino. Yapirikuri mandou
esconder 0 menino no interior do igarapé. A mae foi procura-Io
mas nao 0 encontrou. Ela foi lavar-se das paréas ou secundinas.
Como 0 menino nascera sem boca, Yapirikuri deu-Ihe um talho no
sentido vertical, mas s6 apareceram os dentes de cima. Foi um erra
e é por isso que hoje em dia temos um sulco no lâbio superior.
Depois Yapirikuri abriu direito, isto é, no sentido horizontal. Assim
é que estâ certo.
Yapirikuri perguntou ao menino: "Vocè é gente?". Ble
sacudiu a cabeça que nao. "Você é Jurupari853 ?". A criança
abanou a cabeça que sim. Yapirikuri abriu-the entao a boca.
Jurupari,com a boca, fazia" i-i-i" e 0 mundo ia se alargand0854 .
Yapirikuri mandou Jurupari fazer dabucuri855 e deu-Ihe
très companheiros: dois filhos de Meriri e um de Dzfu:i. Jurupari
foi corn eles na mata e trepou num pé de uacu 856 • Dm dos
companheiros começou a assar e corner peixinhos do igarapé.
J urupari julgou isso mal e fez corn que ele ficasse corn ferida nas
maos e nos joelhos. Ele fez também chuva para aquele que tinha
comido peixe: "Para quem comeu do peixe, eu faço chover contra
ele", disse ele.
Havia um buraco no chao. Dm dos meninos entrou nele.
Dm outro entrou num buraco de pau. "Entrem no buraco porque
jâ vern chuva!", diz Jurupari que estava no alto do pé de uacu.
Dois meninos entraram no buraco. 0 terceiro ficou de pé e entao
Jurupari disse entao: "Lâ vern sapo!". 0 sapo caiu na cabeça do
terceiro, saiu-lhe pelo ânus e 0 menino morreu.

852 Planta sarmentosa que produz capsula verde corn muitas sementes e
come-se crua ou cozida.
853

Ver pp. 54-58.

854 a narrador diz que 0 mundo naquela época era pequeno, da largura do
rio lçana (uns 200 metros).

252

855

Ver nota 2I.

856

Ver nota 202.

Jurupari fechou os dois outros no buraco do pau, que era
a sua barriga. Apanhou também um pouco de chuva na mac e ela
se transformou em sangue.
Ele voltou para a casa de Yapirikuri. Ele estava comendo
uacu, vomitou e assim encheu très balaios de uacu. Depois ele foi
tomar banho. Ja eram 6 horas da noite. Às 7 da noite Jurupari
fugiu para 0 céu corn medo de Yapirikuri. Às 7 horas da manha
seguinte, ele estava "zoando" no céu. Yapirikuri sabia que ele havia
fugido para 0 céu.
Depois de duas semanas Yapirikuri mandou 0 acutipuru BS7 chamar 0 Jurupari. Deu-lhe pacu moqueado e sauva torrada
e 0 mandou convidar Jurupari para "vir dar nome aos meninos".
Mandou dizer isso a Jurupari. Ele sabia que Jurupari havia matado
os meninos, porém fingia nao sabeL 0 acutipuru foi subindo pela
jacitaraB58 e chegou ao céu. Furou 0 céu para poder passar mas
o buraco era pequeno e 0 acutipuru ficou preso pela cintura e
quase morreu. Foi subindo ainda e furou mais duas vezes. Na
quarta vez chegou onde Jurupari morava, entregou-lhe 0 moqueado e transmitiu-lhe 0 recado de Yapirikuri.
Jurupari respondeu: "Nao vou porque Yapirikuri quer me
matar!". Depois disse: "Vou deixar que me matem, e depois eu
volto para 0 céu outra vez. Diga a Yapirikuri que amanha de
manha eu estarei la!". De fato, às 7 horas da manha Jurupari zoava
no céu; às 8 horas estava no chao petto de Yapirikuri.
Yapirikuri fizera "mais gente" isto é, fez très meninos ou
bonecos que pareciam gente, corn ollios, cabelos e pintou-os corn
carajuru 859. Tinha também mandado tirar lenha
Jurupari pensou que aqueles bonecos eram gente e veio,
ao anoitecer, para lhes impor um nome. Foi até às 2 horas da
madrugada corn 0 "muta-wari86Ot1 dando um nome. Yapirikuri

857

Ver nota 374.

858

Ver nota 610.

859

Ver nota 178.

860

0 sigrrificado deste nome nos é desconhecido.

253

mandou Dzun e Meriri fazer uma fogueira. Como fazia muito trio
Jurupari pediu uma fogueira. Ele estava dançando e falando
simultaneamente a lingua das tribos Jurupari, Tukano, Cutia,
Inambu 86 \ enfun, as linguas de todas as partes. Ele falou: "Eu fui
agua, eu fui pedra, eu fui pari862, eu fui fadio. Vocês nao podem
me matar corn agua, nem corn pedra, nem corn facao porque eu
sou agua, eu sou pedra, eu sou facao". Mas ele nao pensou no
fogo. Jurupari era peludo corno um macaco ernbora corn cabeça de
gente. Dançou até as 5 boras da manha. Yapirikuri mandou entao
joga-Io no fogo. Dançando Jurupari foi até uma outra casa e la eles
o jogaram no fogo. Ouviu-se um grande estrondo: foi a barriga de
Jurupari que explodia. Ele foi para 0 céu.
Disse entâo Yapirikuri: "Agora Jurupari nao volta mais".
No lugar da fogueira cresceram a paxiuba863, chibaru 864, cip6
titica865 e breu. Corn isto é que se prepara 0 jurupari. Yapirikuri
foi atrâs para ver onde morava Jurupari. La estava ele bonito e
branco. Yapirikuri pensou: "Eu também vou-me deixar matar para
ficar coma Jurupari, bonito e branco. Todos van morrer coma eu".
Na cachoeira de Uapui esta 0 desenho de Jurupari corn
o rabo e os braços abertos866 • La, na pedra, a gente vê também
chibaru e paxiuba corn cip6 titica.
Ficou ainda muita gente dentro da terra. Todos os
companheiros de Jurupari e de Yapirikuri foram para junto deles

86] Isto é, os Hohodeni que têm também representantes no rio Uaupés,
embora ja desconbecidos do idioma dos seus av6s.
862

Ver nota 12l.

863

Corn que fabricam 0 instrumento musical jurupari. Ver nota 155.

864

Nome de urna madeira.

865

Philodendron imbé (N. do R.).

866 Na reaJidade, n110 é 0 rabo mas sim 0 desenho de um grande pênis.
Podemos ver itacoatiaras sernelban tes, representando Waxt l ou Jurupari, Koai
em lingua A1wake, corn pênis descomunaJ, em Caruru-<:achoeira, no rio Tiquiê e
no rio Pira-parana (Da CoJÔmbia).

254

no céu. Nao se sabe se la eles sao felizes ou infelizes867 •
Historia de Yapirikuri 868

O'à-ka, quer dizer "feito de osso". Os Tariana disseram
que iam formar Deus, mas isso nao foi possivel porque 0 rio tinha
alagado e aquele que ia ser formado Deus morreu afogado. Ele
deixou seus ossos para formar gente. Depois da al agaçao 869
apareceu outra gente que se chamava Oxtâ-maxsa, quer dizer
"Gente de pedra". Deus os castigou e eles viraram pedra870 •
Outra vez naD foi possivel renovar ou formar gente. Depois do
castigo Cisto é do dilûvio) Noé 871 fez um barco de madeira. Nesta
época um pâssaro chamado "inambu-reI6gio 872" tinha escapado

867 É evidente nesta lenda das origens narrada por Ernesto Wenceslau, do
grupo de tribos Arwakes do rio lçana, notavel analogia, ou mais exatamente
interdependência corn as narraçôes que nos fazem as tribos do grupo Tllkano do
Uaupés. Como, quando e onde se teriam dado as relaçôes que deram origem à
intercomunicaçao de lendas? É verdade que no Uaupés hâ, presentemente,
representantes de duas tribos Arwakes: a grande tribo Tariana e um pequeno
grupo Kumlldene (Ipeka-tapuya) em Urubueuara, as quais, em nossos dias, falam
exclusivamente 0 idioma Tukano. Mas n1\o parece que sejam eles os vineu1adores
de elementos eu1turais, no casa presente, das lendas de um grupo para outro. Isto
ter-se-ia dado em periodo pré-hist6rico. Em nossos dias tais relaçœs sociais sll.o
bem escassas ou inexistentes. Indisfarçavelmente, porém, é 0 antagonismo entre
Tllkano e Arwake.

868 Lenda narrada em 1947 em Português por Domingos Muniz, indio
Tariana de Periquito (alto rio Uaupés) e transcrita pelo Sr. Ladislau Auer.
869

Provavel alusll.o ao dilUvio biblico.

870 Uma alusll.o talvez ao castigo da petrificaçao sofrida pela mulher de Lot
(ver Gênesis 19,26).
871

0 conhecido patriarca hebreu.

872 0 narrador, embora coma todos os Tariana do Uaupés fale atualmente
a lingua Tukana, nllo soube nos dizer 0 nome dos pâssaros na lingua Tllkano e
citou na lingua Tariana varios nomes de pâssaros: boaro, yii'tOkha, poxtu, diixpoa-so. 0 inambu-rel6gio é 0 Crypturus strigulosis.

255

da morte. Ele sentia (0 pâssaro) muito calOT. Ele sabia onde tinha
mato873 . No rneio do mata havia um pau bonito e, neste pau,
apareceu um rapaz bonito. Havia também outro pau mais feio 874
e nele apareceu um rapaz rnuito feio. No meio da mata havia uma
mulher que se tinha salvado da alagaçao. Ela namorava aquele
rapaz do pau bonito e depois ficou grâvida. Foi andando procurando maniuaras 875 mas nao sabia por onde voltar. Encontrou um
uru_mutum876 que tambérn procurava maniuaras. A mulher
estava desesperada porque estava anoitecendo. Ela perguntou ao
uru-mutum onde era a direçâo da casa dela, e ele respondeu: liA
sua casa sera onde eu virar 0 bico". 0 uru-mutum virou 0 bico e
ela foi para aquela direçao. 0 uru-mutum avisou a mulher que
dentro de poucos dias ela teria uma menina. A filha nasceu. Perto
dela uma preguiça877 ia cantando para fazer a menina dormir,
dizendo que se ela fosse para baixo ia ser trocada corn ferro e que
se ela fosse para cima seria trocada corn acangatara e carajuru 878 •

Depois que 0 rio secou apareceram os pais que tinham
escapado de debaixo da terra. Foram para fora e fonnaram uma
casa para eles morarem. Neste tempo O'â-ka mandou outra gente
nova que chamou Pa'mâr I-maxsa879 , que sairam da cova de
Urubucuara. Apareceram como numa canoa, mas nao era canoa,
era uma cobra que veio do mar. Dentro da cobra havia gente de
todas as tribos, havia notadamente os Tariana chamados Oaparo-

873

No seio daquela inunda~o geral.

874 Isto é, nao reto e bonito.
875

Ver nota 243.

876

Ver nota 552.

877

Da familia Bradipodideos.

878

Respectivamente ver notas 93 e 178.

879 OP. Brüzzi acrescentou: "Isto é 'Gente de fermentaçao'. Sao aqueles que
sairam da cova de Urubucuara". Firmiano e Luis Lana (1980) traduzem Pa'mârlmaxsa em Português por "Gente de transformaçao". (N. do R.).

256

para "Mucura880". Um Tariana dizia para a mulher dele que ela
fedia coma mucura e par isso 0 chamaram assim 881 • No barco
veio um s6 homem da tribo Tariana que se chamava Kapari-pôra.
Outras tribos tinham também onde descarregar 0 bareo... Tinha
também Brancos na cachoeira de Urubucuara, os Brancos tudo de
que necessitavam traziam. O'à-ka nao quis que os Brancos fossem
para cima e ele os mandou para baixo882•
Aos indigenas ele ofereceu uma espingarda mas eles nao
souberam atirar. Assim, novamente, O'à-ka a ofereceu aos
Brancos. Ele fonnou um pareo e mandou 0 Branco atirar. Este deu
um tir 0, acertou 0 pareo que caiu. O'à-ka disse aos indigenas:
"Como 0 Branco acertou no atirar a espingarda fica corn ele". No
meio deles vinha Waxt i 883. O'à-ka perguntou: "Corn que voeê vai
mandar os indigenas atirar no poreo?". Waxti respondeu dizendo
que tinha anna para os indigenas poderem matar os pareos e que
estas eram areos, fleehas e zarabatanas. O'à-ka fonnou outra vez
um pareo e mandou 0 indigena fleehar. Ele apontou, experimentou
a fleeha, acertou e matou 0 poreo. Depois pegou a zarabatana e
também matou os pâssaros.
Como os indigenas nao tinham anna eles pediram a
Waxti todas estas annas. Waxti disse para O'à-ka: "Os indigenas
nao querem a você, s6 querem a mim". Depois ele abriu a eaixa

880 Registramos (1977:101) uma décima quinta subdivisao Tariana sob 0
nome de Waparo-pôrl1 que significa "Filbos de W1iparo" que seria 0 nome de um
peixe. Neste ponto 0 narrador Domingos Muniz serviu-se do idioma Tukano e
acontece que nessa lingua 03 significa gambâ ou mucura, 0 marsupial Didélphis,
popuJarmente famoso pelo seu desagradâvel odor; e à mente do narrador veio
logo um epis6dio coma explicaçAo do apelido, prova sem dUvida de certa
capacidade intelectual.

•

881 N1io nos esqueçamos, porém, que, pela inderrogavel lei da exogamia, a
esposa é sempre de tribo diversa da do seu marido e, no entanto agui, nesse
epis6dio, 0 depreciativo nome de gambâ Oaparo ou Oa teria passado da mulber
para 0 grupo de seu marido, isto é, para uma subdivis1io Tariana.

882 Isto é, para a zona maritima.

883

Ver pp. 54-56.

257

dele e perguntou aos indigenas se eles queriarn 0 que estava na
mala. Responderam que queriarn tudo, acangatara, japura, caniços
entre outros. Waxt i deixou tudo isso para os indigenas. Depois
disso 0 barco continuou a subir corn eles. Os Brancos partiram
para baixo de Urubucuara. 0 barco subiu até Taina-cachoeira
("Cachoeira da Criança884n) e todos ficaram la. S6 0 barco voltou
porque era uma cobra do mar. Esta gente tinha escamas de peixes.
Eles tomaram banho e assim limparam tudo. Começaram a se
espalhar uns para cima, outros para baixo, e nos outros rios. O'âka formou os Tariana chamados Dyâ-kaxta-porll ("Filhos do Pato
da Àgua") porque desceram no meio dos relâmpagos coma patos.
Os outros Tariana que foram para 0 poente estavarn esperando em
Taina-cachoeira os seus innllos mais velhos que sac da tribo dos
Patos.
O'â-ka tornou a mandar outro relâmpago e, neste
relâmpago aparecerarn la, em Taina-cachoeira, como patos. Tinha
dois casais. Vieram nadando até 0 porto. La tornaram-se gente e
saltaram para a terra onde passaram algum tempo.
Começararn a aparecer os Brancos. Os dois casais de
Tariana vieram baixando junto corn os Brancos até Iauaretê. Ai
mesmo tinha outra tribo de gente que se chamava Coivana88s •
Os dois casais se multiplicaram e depois atacaram os
Coivana que eles mataram. Tomaram a terra deles. Alguns Coivana
conseguiram fugir para 0 rio Negro. Ainda ai existem alguns deles.
Os dois casais tomaram Iauaretê, entraram no rio Papuri até
Uaracapâ e ficaram la mesmo. Depois de alguns anos começaram
a brigar entre si e se separaram. Uns foram para Urubucuara,
outras ficaram em Arari-pirâ886 •

884

A palavra laina indica a criança antes da cerim6nia de imposiçao do

nome.
88S Coivana é provâvel adulteraçao de Kubewana ou Kubewa, tribo da familia
lingilistica Tukano que, antes da colonizaçao do Estado do Amazonas pelos
Portugueses, se localizava no alto Uaupés brasileiro e nos rios Querari e Cuduiari.
Os Kobewa, no pr6prio idioma chamam-se Hipômua.

886

258

No rio Aiari.

Manuel Fernandes887 veio continuar a viagem até Buzina. Vinha atrâs dele seu inimigo. Manuel Fernandes dizia para 0
inimigo dele: "Você anda atrâs de mim coma uma mulher". Manuel
naD fez caso e continuou a baixar até Pinu-Pinu.
Chegararn de nova os inimigos dele. Ele tornou a renovar
a sua casa numa ilha, mas os proprios filhos, por descuido a
queimararn. Zangado corn a desgraça ele veio para Urubucuara.
Queria ser tuxaua888 neste lugar. Avisou aos seus innaos que iria
até Belém do Para para buscar nomeaçâo dele para poder mandar
nestes lugares. Foi, arrumou a nomeaçâo e voltou mas os outros,
par inveja, 0 envenenararn no barco no rio Uaupés. Chegou doente
em Ipanoré onde, poucos dias depois, morreu. Os filhos dele
continuararn a mandar corn esta mesma nomeaçao.
No mesmo tempo chegaram os Padres Franciscanos889
e lhes deram outra nomeaçao. Vendo que iriam fazer inveja
porque tinharn duas nomeaçôes eles passararn uma das duas para
o Casimiro de Iauaretê. Casimiro chegou em Ipanoré corn dois
Tukano. Em Ipanoré um mandava uma turma, 0 outro mandava os
outros. Nesse tempo, os Padres Franciscanos forarn dar uma volta
até Iauaretê onde foram pedir acangataras890 • Como naD souberarn dizer acangataras pediram jurupari891 • Os indios de Iauaretê

887 OP. Brüzzi nllo especifica de qual tribo é Manuel Fernandes (N. do R.).

888

Ver nota 23.

889 Ern 1880 chegou 0 Padre Franciscano Venâncio Zilocchi que se instalou
na antiga rnissllo de Taracuâ. Ern 1881 0 P. Mathieu Carnioni se juntou a ele. Por
firn, ern 1882, chegou 0 P. llurninato Coppi que se instalou ern Ipanoré (N. do
R.).
890

Ver nota 93.

891 Niio se sabe ao certo 0 que quis dizer corn i.sso 0 narrador Dorningos: ele
se referia à difieuldade dos padres em pronunciarern a palavra acangatara? Ou
quis dizer outra coisa? a fato é que os Padres Franciscanos, e sobretudo 0 P.
Coppi, tentaram por todos os rneios (peI'SllilSiio, ameaças, ver nota 892 infra),
assirn que 0 testernunham os textos hist6ricos, se apropriarern das caixas de
enfeites cerimoniais, das mascaras e dos instrumentos de jurupari, todos objetos
coDSiderados sagrados pelos mdios (N. do R.).

259

disserarn que iriarn entregâ-Ios em Ipanoré. Os Padres voltararn.
Pouco tempo depois os îndios chegararn e entregararn os juruparis 892 • Ficararn guardados um tempo. Dm mês depois, num dia de
festa, os Padres mostrararn os juruparis no fun da Missa, dentro
da Capela. Os alunos dos Padres fizerarn sinal para as mulheres
sairem, para nao verem os juruparis893 • 0 pessoal começou a
gritar de medo. Os Padres jâ tinharn tomado as espingardas para
matar os velhos e as velhas que saissem da capela. Dm aluno, que
se charnava Francisco urinou na boca da espingarda para molhar
a p61vora. Quando os Padres quiserarn dar os tiros as mulheres
correrarn de medo e conseguirarn fugir. Enquanto isso os homens
pegararn os Padres e derarn-lhes uma surra. Forarn aqueles
soldados894 dos Padres que levararn cada Padre num batelao
empurrando a embarcaçao para baix0 895 •
Dm tempo depois os brancos vierarn buscar os îndios para
fazer 0 serviço militar e participar da guerra do Paraguai.

892 De fato, Coppi teria conseguido as mascaras e os instrumentos de mûsica
sagrados, ameaçando de cadeia 0 indio Ambr6sio, suspeito de ter matado 0
tuxaua de Iauaretê, se este nllo lbes entregasse. Ambr6sio, reœoso de ir para a
cadeia, acabou par fazê-lo.(N. do R.).
893 As crianças e as mulberes estllo proibidas de ver os instrumentos de
jurupari, sob pena de morte. Ver nota 496. (N. do R.).
894 Trata-se, provavelmente, dos îndios formados pelo P. Coppi para vigiar
o povoado (N. do R.).

895 É a celebre "revolta dos juruparis" que teria acontecido no dia 6 de
novembro de 1883 em Ipanoré e que foi retratada par numerosos autores
(Coudreau, 1887/89, par exemplo) inclusive 0 pr6prio P. Coppi. Coudreau (op.
cil.) disse que Coppi, para nllo ser morte pelos îndios, livrou-se deles corn golpe
de crucifixo. Os Missionârios franciscanos sairam da regillo e nunca mais
voltaram. As atividades missionârÏas na regillo somente recomeçaram em 1915
corn a chegada dos primeiros Padres salesianos (N. do R.).

260

Luta dos Tariana contra os Wanana896
No principio havia inimizade entre os Tariana e os
Wanana. Os Tariana vieram de Bacaba, no médio Uaupés, até
Wâxtl â'râ, "Serra do Jurupari", onde morava Koiwâte 897, um
importante tuxaua898 Tariana.
Koiwâte preparou uma grande trincheira899 para mais
facilmente dar combate. Vieram os Wanana atravessando 0 Papuri
no local que se denomina Wexko-pa (npedra da Tapira ou Antan),
e ai verificaram que a pedra estava vennelha e que havia uma
cavidade cheia de sangue. Ao verem isto ficaram admirados,
supondo que fosse um arco-fris. Outros afirmavam que, antes de
matar os Wanana, Koiwâte havia derrubado duas grandes ârvares
e, corn elas, tinha feito arrnadilhas de cip6 para que os Wanana
ficassem esmagados ao passarem par baixo. Todo este trabalho ele
o fizera com 0 auxilio dos Maku 9OO •
Alguns dias depois os habitantes de Bacaba soltaram uma
anta9<ll criada em casa, amarrando-lhes nas costas beiju e peixe
moqueado. A anta atravessou no pira-mirim e foi até a Serra do
Jurupari.
Um dos Wanana conseguiu escapar trepando numa
ârvore. Vendo que todos estavam mortos a anta pôs-se a assobiar.
o Wanana que estava em cima da ârvore respondeu corn um
assobio. A anta veio até debaixo da ârvore. 0 Wanana compreendeu que 0 peixe e 0 beiju eram para ele corner. Comeu e, em

896 Lenda narrada por Guilherme Alves, indio Tariana.
897

Ou Kwivate.

898

Ver nota 23.

899 Perto de Arara-cachoeira vê-se uma lombada com duas depressôe8.
Asseveram os antigos que originariamente eram trincheiras escavadas pelas
Tariana do Aiari para atacar a flechadas as Wanana de Arara
900 Ver notas 107 e 108.
901

Tapirus terrestris.

261

seguida, foi beber agua no igarapé. A anta voltou pele mesmo
caminbo trazendo 0 homem nas costas, e chegou em Bacaba.
Durante 0 trajeto 0 Wanana ia observando onde haviam caxiri 902•
Ele tinha sido preparado para os guerreiros que havia morrido. A
anta deixou 0 homem a quem estava carregando na mata e,
entrando na casa, quebrou todos os potes que estavam dentro,
indicando, corn isto, que todos haviam rnorrido. Os outros ficaram
sem caxiri. A anta foi buscar no mate 0 Wanana sobrevivente para
ele contar a hist6ria.
Koiwate naD era muito forte. Sua confiança firmava-se no
osso de papagaio que ele possuia. Corn este osso soprou903 e
jogou todos os cadaveres num igarapé que se chama igarapé de
Tapuru. Os que lutaram contra Koiwate chamavam-se Canotirntapira 904 . Ele teve inimizades também corn os Tariana e lutou
notadamente contra 0 grupo denominado Adaru-minaney905.
Ele morava em Waxt: l-â'râ, "Serra do Jurupari". Tinha
um fi.lho de 4 anos de idade. Certa vez foi corn algum Maku
procurar camarao no rio Javiari. Deixou 0 menino dentro da canoa
no igarapé Taracua. Enquanto estava apanhando camarao,
chegaram os Arara-tapuya que mataram 0 menino, levaram seu
cadaver e 0 puseram sobre Pama-pa ("Pedra de Tatu"), no Papuri.
a pai, que deixara 0 menine na canoa, nao 0 encontrando
mais pôs-se a procura-lo. Encontrou 0 seu cadaver sobre a Pedra
de Tatu. Os habitantes de Arara san os cunhados906 de Koiwate
e faram eles que mataram 0 menino corn tlechas envenenadas pelo
curare907 • Par isso é que Koiwate tomou-se inimigo dos seus

. 902 Ver nota 56.
903 Refere-se à prâtica mâgica que se diz em Tllkano baxsesé "sopro" porque
deriva do verbo baxsé "soprar".

904 Eram os Stupo-pôr~ como se denominam na lingua Wanana.
905 Isto é, Arara-tapuya.
906 Pelo regime de troca das mulberes como esposas.
907 Ver nota 89.

262

cunhados! Residiam esses na ilha do Uacari, acima de Iauaretê.
Koiwâte, morava, entao, em Iauaretê. 0 cadâver do menino foi
transportado para Waxt i -a'ra. Koiwâte pensou em matar 0 Maku
(quem 0 acompanhava) porém sua mulher lhe pediu: "Nao 0 mate,
vamos esperar um pouco!". Koiwâte acalmou-se e atendeu 0 seu
pedido. E 0 Maku lhe informou que os assassinos do menino eram
parentes dele: eram os Adaru-minaney ou Arara-Tapuya.
Koiwâte começou a ter ôdio deles e pôs-se a preparar
flechas para a guerra. Mandou os Adaru-minaney preparar grande
quantidade de caxiri. Um seu Maku atravessou 0 rio até a ilha. Os
habitantes da ilha perguntaram ao Maku: "Que dabucuri908
vamos oferecer?" Responderam-lhes ele: "Koiwâte quer dabucuri
de japurâ909 !". Os Adaru-rninaney foram colher essa fruta na Ilha
do Castanho onde dele bâ grande abundância. Treparam em todas
as ârvores e, quando se achavam lâ em cima, Koiwâte e os seus os
atacaram e mataram a todos. Voltaram corn as suas armas e
acangataras 91O • Foram depois à maloca dos Adaru-minaney a fun
de matar os demais. Um Adaru-minaney conseguiu fugir. A
cunhada de Koiwâte pediu-lhe que naD 0 matasse. Mas Koiwâte
lhe respondeu: "Nao foi você mesma que aconselhou ao seu filho
que naD poupasse ninguém?". E matou também a sua cunhada. Ble
cortou-lhe 0 ôrgao ferninino e 0 dependurou ao pescoço coma
colar. 0 Adaru-minaney que conseguira fugir informaram-me que,
em 1953, ele sobrevivia no rio Papunaua.
Lutas dos antigos Tukan0911

Os Tukano brigaram antigamente corn os Baniwa. Depois
outros grupos Tukano brigaram corn os Desana, dos quais um

908 Ver nota 56.
909 Erisma japura

910 Ver nota 93.
911

Lenda narrada par Agostinbo de lima de Santa Luzia.

263

grupo foi-se embora. Outro grupo ficou e esta ainda aqui 912 . Mais
tarde todos ficaram amigos.
Lenda de Wexkôâ913

Wexkôâ era 0 apelido de um homem. É nome da
Anta • Ele era um dos antigos915 e morava sozinho la em CIma, em Wehkô-pweâ916 "Cachoeira da Anta".
Os Wanana e os Pira-tapuya foram subindo 0 rio e la, em
Wexkô-pwea, encontraram Wexkôa corn que brigaram porque este
dizia que ele fora 0 primeiro a chegar aqui e era 0 dono daquelas
terras. Os Wanana e Pira-tapuya venceram-no, cortaram a sua
cabeça e Dela deram um ponta-pé tao forte que ela foi parar em
cima do "travessa0917n • 0 tronco ou corpo veio descendo rio
abaixo até se eDcontrar na mesma pedra onde parou. Era a época
de grande enchente. 0 corpo apodreceu e 0 rego 18 pus dele.
914

e

912

N1!o em Santa Luzia onde mora a relator, mas sim no rio Tiquiê.

913

Lenda narrada em 1958 par 10:1.0 Pereira, illdio Tariana.

914 Dos nomes primitivos que traziam e ainda trazem em nossos dias os
indigenas do Uaupés, varias eram nomes de animais.

264

915

Dôxp6Id1-khô, em Tukano.

916

No alto Uaupés, acima de Caruru, perto da fronteira colombiana.

917

É nome de uma pedra no meio do rio.

918

Foi causado pela pus dele.

ERMANNO STRADELLI E A PRECIOSA
LENDA DE JURUPARI 919

r

919 Obtivemos do Pro~ Ernesto Massi, Presidente da Societa Geogrâfica
Italiana de Roma, a autorizaçllo de reproduzir aqui a traduçllo portuguesa do
original italiano da "Leggenda deU'Jurupari" publicada no Balletino deUa Societâ
Geographica Italianaem 1890 pelo Conde Ermanno Stradelli. 0 Conde Ermanno
Stradelli nasceu em Bargotaro, Piacenza (ltâlia) no dia 8 de dezembro de 1852
e estudou Direito na Universidade de Pisa. Ainda acadêmico, Stradelli transferiuse em 1879 para 0 BrasiJ, que ele amou coma sua segunda Patria, e onde passou
a maior parte de sua existência. Dedicou-se ao estudo geogrâfico da Amazônia.
Realizou uma primeira expediçllo no alto rio Negro e acompanbou em seguida
a Comissao encarregada da demarcaçllo da fronteira entre 0 Brasil e a Venezuela.
Preparou, ademais, um utiJ e encomiado Mapa do Amazonas. E, melhor airJda,
apaixonou-se pelas nossas tribos indfgenas das quais coletou varias lendas. Estava
navegando corn Barbosa Rodrigues ao longo do rio Jauaperi quando deflagrou
a revolta india de 1883 no alto rio Negro coma conseqüência do roubo e da
profanaçllo das mascaras de Jurupari em lpanoré (no baixo Uaupés) pelo entao
M.issionârio franciscano Duminato Coppi, revoita esta que colocou um termo às
atividades dos missionarios nesta regiao até 0 inicio deste século. Voltou para a
Itâlia em 1885 onde diplomou-se em Direito pela Universidade de Pisa e pouco
depois regressou ao BrasiJ onde, em 1893, adotou a nacionalidade brasiJeira.
Exerceu por algum tempo a advocacia e obteve também 0 cargo de Promotor
Publico em Tefé (Amazonas), onde teve a oportunidade de redigir alguns estudos
e monografias juridicas. Passou seu tempo também recolhendo lendas amazônicas,
publicadas na sua maioria no Balletino della Societa Geographica ltaJiana. Entre
as costeiras do Centro e Sul do BrasiJ ja se havia generalizada a lingua Tupi (ou
Tupi-Guarani) e entre as tribos do Maranbao à Amazônia, para 0 intercâmbio
entre elas, adotou-se a "Lingua Geral", melbor dita Nheengatu, isto é, "Lingua
Bela", coma lhe inculca 0 étirno nbeenga "lingua" e catu "bela", ''bonita", ''boa''.
Stradelli aplicou-se ao estudo do Tupi e, corn mais afiDco e melbores oportunidades, especializou-se na "lingua bela", ou Nheengatu, na qual mirnoseou 0 Brasil
e os brasileiros corn 0 seu monumental Dicionmo Português-Nheengatu e
Nheengatu-Português (1929). Ele mOITeu no dia 24 de março de 1926. Podemos
assegurar aos nossos leitores que, da Lenda de Jurupari, fizemos uma traduçllo
literal rigorosa. Quando nos pareceu conveniente acrescentar algum pequeno
escIarecimento, fizemo-lo numa nota no pé da pagina, destaeando as nossas
daquelas de Stradelli. Pela leitura dessa lenda, tem-se a impressâo que Stradelli
lbe haja intercaJado historias e informaçëes hauridas de outras fontes, que nao 0
principal relator, 0 indio Tariana Massimiliano José Roberto, bem como por
oportunidade para acenar a outras praxes indigenas que a ele, estudioso europeu,

265

No principio do mundo uma terrivel epidemia grassou
entre os habitantes da Serra do Tunui920, atacando exclusivamente as pessoas do sexo masculino. Dela escaparam uns poucos
velhos jâ esgotados e carregados de anos e também um antigo pajé.
Preocupadas corn isto, as mulheres, prevendo em futuro
nao distante a extinçao da sua raça visto que nâo havia nas
proximidades nenhum povoado ao qual recorrer para suprir ao que
lhes faltava, resolveram reunir-se em assembléia para ver se
achavam uma saida para 0 estado presente das coisas.
E todas as fisionomias retratavam a consternaçao exceto
a de um velho pajé que continuava calmo e impenetrâvel. Violando
os costumes, nao fora consultada a sua ciência, julgada importante
em ta! assunto.
Foi sobre as margens de Muypa, onde Seucrrn costumava banhar-se, que se deu 0 Congresso das Mulheres. As opinïôes
mais diversas e estranhas ai foram debatidas. Alguém propôs que
se tentasse revigorar aquelas velhas carcaças, que seriam atiradas
aos peixes se fracassasse a tentativa. Houve até quem propusesse
tentar se uma mulher seria capaz de fecundar outra. E a discussao,
animando-se cada vez mais, estendeu-se até que as surpreendeu
Seucy que, coma de costume, vinha banhar-se.
Somente neste momento é que se deram conta da
presença do pajé, sentado tranqüilamente no meio delas, sem que

The pareciam raras e cunosas. Nada a estranbar que nos manuscritos de Stradelli
os oficiais da tipografia que imprimiu esta preciosa lenda tinham cometido alguns
gatos dos quais, pouoos felizmente, nlio nos juJgamos capacitados para oorrigir.
Pois Stradelli nesta sua famosa lenda se compraz de intercalar termos ou
vocâbuJos de outras linguas indigenas sobre as quais nlio estamos em oondiçao de
opinar. Transcrevemos esta lenda porque através desse nosso amplo volume ha
epis6dios que lembram os de Stradelli e é, por certo, interessante 0 oonfronto. E
para a totalidade dos nossos leitores seria dificiJ consulta-Io no original itaJjano.
Fazemo-Io como hornenagem a Stradelli pelo seu amor aos nossos indigenas e ao
Brasil. E, como hornenagem que é, nos d.ispensamos de assinalar possiveis defeitos
e os desacordos com a praxe e a mentalidade dos indigenas do Brasil.
920 No rio Aiari.
921

266

Nome dado à Constelaçao das Plêiades, acrescenta Stradelli.

ninguém soubesse dizer nem como nem quando ali chegou.
Envergonhadas de terem sido apanhadas em flagrante quiseram
fugir, porém nao 0 conseguiram. Seus pés lhes pareciam pedras
fincadas no solo.
E assim faIou 0 pajé: "Vejo que, infelizmente, jamais se
encontrara uma mulher paciente, discreta e capaz de guardar um
segredo. Nao faz muito tempo que 0 Sol me avisou em sonho que
eu nao permitisse a nenhuma mulher de aproximar-se de noite das
margens deste lago. Eu vos avisei destas proibiçÔes. E agora nao
so vos encontro todas aqui, pior ainda, tramando coisas vergonhosas contra nos, os ve1hos, e assim desobedecendo às ordens daquele
que governa 0 mundo. Seucy, a dona deste lago, cujas âguas se
tornaram impuras pelas vossas impurezas, de ora em diante nao
vira mais banhar-se aqui. A geraçao que nascera amanha excluira
para sempre as mulheres de todos os assuntos de aIguma importânciano A estas paIavras as conspiradoras, coma enlouquecidas, 0
interrogaram: "Se nao esta mentindo, dizei-nos coma e quando isto
podera acontecer". ''Bi-vos ainda tao impacientes que até tomais a
ousadia de interrogar-me. Credes que eu sou um mentiroso,
mesmo sabendo que eu sou um pajé e que eu vejo através da
minha imaginaçao?".
E ele, em companhia de todas as mulheres foi banhar-se
nas aguas do lago, donde cada uma delas regressou corn um .sorriso
nos labios e uma esperança no coraçao. "Agora, disse 0 pajé, cada
uma tem nas suas visceras 0 germe da vida". Na realidade todas
elas estavam gravidas, ele fecundara a todas, sem que elas 0
suspeitassem.
Feito isso, 0 velho pajé, corn uma agilidade impropria da
sua idade, grimpou na Serra de Duba. Tendo chegado la deu urn
grito prolongado:"é é é é é..." e precipitou-se no lago, cuja superficie ficou coberta de um po branco. Era 0 po corn 0 quaI 0 pajé,
que nao era tao velho coma parecia, tinha ocultado a sua juventude.
Também Seucy atirava-se no lago, deixando 0 azul do céu
coma sinal de sua passagem, aIgo semelhante a uma estrada branca
semeada de pequenas estrelas.
As mulheres, coma que esquecidas que todas elas tinham
267

sido espectadoras desses aconhecimentos, transbordando de alegria
os contavam entre si. E tomadas, por vezes, de estranhas suspeitas
que se desfaziam ante a realidade dos fatos, se examinavam atentamente a fun de se certificarem que isso tudo nao era um sonho.
Dez luas mais tarde, no mesmo dia e hora, todas as
mulheres deram à luz. Estavam assim assegurado 0 futuro para a
gente de Tunui. Entre os recém-nascidos, uma graciosa menina à
qual chamaram Seucy pela sua singular beleza. Seucy da Terra era
o retrato da Seucy do Céu. E foi crescendo até a idade dos
primeiros amores, tao pura coma as estrelas da manha.
Desejou, um dia, corner 0 fruto da cucura922 e internouse na floresta. Foi-lhe facil encontrar as frutas desejadas. Nem teve
trabalho algum para colhê-Ias, pois alguns macacos, poucos
momentos antes, as haviam derrubadas por terra em grande
quantidade, frescas e apetitosas. A bela menina recolheu as mais
belas e maduras diante de si e pôs-se a comê-Ias. Eram elas tao
suculentas, que parte do suco, sem que ela a isto prestasse atençao,
lhe escorria pelos seios e vinha banhar-lhe as partes mais intimas.
Comeu até saciar-se e s6 regressou a casa pela tarde, pelas "horas
da saudade", feliz por haver satisfeito um desejo acalentado ha
muito tempo.
Parecia-lhe, porém, ter os membros entorpecidos por uma
estranha sensaçâo, jamais experimentada. Excitada coma por
instinto maternal, examinou-se abertamente e se deu conta que nao
existia mais a sua virgindade. E nas suas visceras havia algo
ocultado. Envergonhada, nada disse a sua mae. E foi ciosamente
guardando 0 seu segredo, até que 0 tempo se encarregasse de
divulga-Io.
lnterrogada, entao, pelos da sua tribo que desejavam

922 No original desta lenda 0 fruto é denominado pihycin ou pihyean que se
poderia supor um erra tipogrâfico por pequia ou pequi mas, no seu Dicionârio
Nbeengatu-Portuguès (1929:424), Stradelli, na palavra "cucura", informa que 0
suco desta fruta é que teria fecundado Seucy. É uma ârvore da familia das
Moraceae, Pourouma cecropiaefolia Mart., cujo fruto, segundo Stradelli (:424),
é proibido às donzelas antes da puberdade a fun de nllo Thes despertarem apetites
latentes.

268

punir 0 violador, corn toda a sua simplicidade ela lhes contou a
historia da cucura. E dez luas depois, ela teve uma criança robusta,
que superava a beleza de sua mae e se assemelhava ao Sol.
Os habitantes de Tunui, apenas souberam do nascimento
da crian ça, proc1amaram-na tuxaua 923 e deram-lhe 0 pomposo
nome de Jurupari ou "gerado da fruta 924t'.
Tinha Jurupari apenas uma lua (de idade) quando os seus
resolveram preparar-lhe e entregar-lhe as insfgnias de chefe.
Faltava, porém, a pedra-do-mand0 925 que se deveria procurar na
Serra do Gancho da Lua e uma parte da tribo ja se preparava para
essa viagem.
A direçao, porém, das coisas estava em grande parte em
poder das mulheres. Surgiram por isso diferenças de opînioes que,
a seguir, dividiram a tribo em dois partidos. Queriam uns que a
tribo em peso fosse à procura da pedra-do-mando. Outros, que a
procurassem apenas os homens porque as mulheres nao podiam
toca-Ia. Consumiram outra lua corn ta! discussao, até que 0
desaparecimento de Jurupari pôs um termo ao assunto.
o que acontecera a Jurupari? Sua mae nao 0 sabia.
Desaparecera e ninguém sabia como. As mulheres atribufram aos
velhos 0 rapto de Jurupari. E depois de interroga-Ios inutilmente,
intimaram-nos a restituir a criança no prazo de UlD dia. Se nao 0
fizessem, seriam submetidos ao "suplicio dos peixes", isto é, seriam
amarrados dentro da âgua, corn a cabeça de fora, e feridos a :fun
de serem devorados pelos peixes atrardos pelo sabor do sangue. E
por temor que, pela fuga, se subtrafssem ao suplicio, foram
imediatamente amarrados, e assim aos pobrezinhos se tirava toda
esperança de salvaçao.

923 "Chefe", "cacique" em Nbeengatu.

924 0 proprio Stradelli, posteriormente, trouxe outro significado da palaVTa
Jurupari, isto é, "fecho da boca" (de iuri ''boca'' e pari "cercado para pesca")
(1929:498).

925 Que Stradelli denomiDa itâ-lnxana (de itâ "pedra" e lnxana "chefe",
"cacique"). É um distintivo dos lnxanas que a trazem pendente ao pescoço nas
ocasiôes salenes.

269

Preocupados por esses acontecimentos, a noite se
alongava extraordinariamente para todos, e ninguém do povoado
conseguira ainda dormir, quando se oUvUam distintamente na
floresta os vagidos de J urupari, precisamente na direçao da ârvore
da cucura. Encaminharam-se para aquela direçao e jâ ouviam
distintamente a respiraçao fatigosa da criança quando tudo
retornou ao silêncio.
Passaram um dia examinando a ârvore, ramo por ramo,
depois as plantas e as moitas vizinhas. Nada encontraram que os
pudesse orientar no encalço do menino. E s6 pela tarde abandonaram a floresta.
De noite, porém, na mesma hora e na mesma direçao,
oUvUam-se novamente os vagidos de Jurupari. Procuraram-no,
persistiram na pesquisa dispostos, se necessârio fosse, a nao fazer
outra coisa pelo restante da vida. Porém, nao obtiveram melhor
resultado.
Na terceira noite, assediaram a ârvore da cucura. Quai
nao foi 0 susto dos assediantes quando oUvUam soar os vagidos no
meio deles, sem no entanto localizar 0 lugar donde partiam. Eram
tao lastimosos os vagidos que causavam mal-estar. Assustados por
fato tao estranho, abandonaram precipitadamente a floresta,
jurando ai naD retornar mais para procurar Jurupari. Nem por isso
cessaram os vagidos. E se os habitantes do povoado nao se
preocupavam mais corn isso, a infeliz (mae) Seucy, retirando-se
sobre 0 mais alto cimo da montanha, continuava a chorar, chorava
a sua criatura e adormecia ouvindo os vagidos do filho para s6
acordar aos primeiros albores do dia. Assim se passaram três
noites.
Certa manha, ao acordar, notau que os seus seios nao
continham mais 0 leite que os intumescia ao adormecer. Desejou
esclarecer esse mistério e tomou 0 prop6sito de ficar alerta. Mas,
quando começaram os vagidos de Jurupari, um torpor invencivel
dela se apossava, e ela adormecia profundamente. Quando
acordava, tinha os seios desprovidos de leite. Nunca soube quem,
durante 0 seu profundo sono, se alimentava do leite do seu peito.
Assim passaram-se dois anos. Porém, ao iniciar-se 0
terceiro ano, em vez dos vagidos oUvUam-se cantos; eram gritos,
270

eram as risadas de um aIegre menino que a pobrezinha ouvia
ressoar pela montanha. Eram corridas, eram lutas corn seres
desconhecidos, que ela freqüentemente ouvia ao seu derredor.
Enquanto ele crescia entre as montanhas de Tunui,
invisivel, porém forte e robusto, a pobrezinha envelhecia. E,
quando 15 anos mais tarde Jurupari dela veio cuidar, ela estava
indiferente a tudo sentada no mesmo lugar onde, sem 0 saber,
tantas noites dava-lhe seu leite.
Foi no tempo em que as bacabas926 amadurecem, numa
noite de lua, noite em que Seucy Celeste tomou a banhar-se no
lago, que Jurupari reapareceu no povoado em companhia de sua
mae, a Seucy da Terra. Era um belo jovem, belo como 0 So1.
Os Tunienses, maI souberam do retomo de Jurupari,
lembrados de que ele era 0 tuxaua escolhido, pensaram em
entregar-lhe os adomos de chefe, embora faltasse ainda a pedrado-mando.
Jurupari jâ recebera das maos do Sol, na véspera do seu
aparecimento, um matiri927 no quaI estavam reunidos os meios
necessârios para realizar a reforma dos costumes.
Jurupari sorriu ante os enganos tao ambiciosos das
mulheres pois embora a populaçâo fosse composta de certa
quantidade de homens, irmaos de Seucy da Terra, estes nao tinham
voto deliberativo, mas dobravam-se à vontade materna.
Nas noites ap6s a sua chegada, ao som do membi, do
maracâ e do jabuti928 , os de Tunui foram a casa de Jurupari e lhe
apresentaram as insignias de chefe, embora faltasse ainda a pedrado-mando. Jurupari nao os aceitou porque nao estavam completos,
e ordenou, na noite seguinte, que os homens comparecessem na
Serra de Canuké onde se tratariam interesses comuns a todos.
As mulheres, que até esse momento dirigiam corn

926

Ver nota 130.

927 Stradelli define 0 matiri como "uma pequena sacola de couro ou pano em
que os indigenas guardam os pequenos objetos de usa comum".

928

Ver, respectivamente, notas 682 e 340. 0 jabuti é um aer6fono.

271

exc1usividade todos os negôcios do povoado, ficaram descontentes
por se verem exc1uidas da futura reunÏao e resolveram depor que
em tao mâ ocasiao 0 haviam escolhido coma tuxaua, apoiando esta
sua decisao no fato de ele nao ter ainda os omamentos de chefe.
Jurupari, naquela mesma noite, tirou do seu matiri uma
pequena panela e um pedaço de xicanta, espécie de resina929, que
expôs ao fogo dentro da panela. A primeira fervura gerou enorme
quantidade de morcegos, corujas e outras aves noturnas que se
espalharam no espaça. Da segunda fervura nasceram araras,
papagaios, periquitos e aves semelhantes que se espalharam pela
ar. Da terceira fervura surgiram uma quantidade de pequenos
falc5es e, por Ultimo 0 uira-uaçu930, que 0 transportou até a
Serra do Gancho da Lua. Corn a rapidez de uma flecha chegaram
sobre a montanha na qual estava sentada a bela Renstalr0 931
tende na mao do coraçào (à esquerda) os enfeites de pena, e na
outra, a pedra-do-mando. Renstalro, corn suas prôprias maos,
revestiu Jurupari corn seus adomos de chefe sem proferir uma sô
palavra. Executada esta cerimônia, Jurupari regressou ao povoado
corn os primeiros sorrisos (albores) do dia e assim ninguém teve
notîcia do grande acontecimento.
Durante 0 dia, as mulheres de Tunui procuraram saber a
qualquer custo, por meio de espiàs, quanta ocorresse na reuniao
convidada por Jurupari. Para tal finalidade foram escolhidas as
mulheres que nao tinham crianças pequenas.
Jâ estavam reunÏdos na Serra de Canuké quando apareceu
J urupari vestido de tuxaua. Era ele fulgurante corn seus ricos
adornos932• Falou-lhes Jurupari dos seus interesses comuns,

929

N~o identificada.

930 Aguia Ave de rapina da fam.ilia Falconideos.
931

Nome da Lua em lingua Tariana, de acordo corn Stradelli.

932 Naturalmente n~o 56 de pedras mas também de axpoâ que os velhos
indigenas traduzem por "ouro", e que, na realidade, quando se trata dos adornos
que os tuxauas locais usam para as suas danças, silo apenas carapaças douradas
de besouro.

272

determinando, antes de tudo, que cultivassem a terra e revelou as
leis que deveriam ser conservadas secretas e deveriam regular 0
procedimento deles dali em diante.
Começou declarando que a Constituiçao que ele dava,
corn 0 nome de Jurupari, deveria ser duradoura até que 0 sol
iluminasse a terra, proibindo de modo absoluto às mu1heres de
participar das festas dos homens, quando estivessem presentes
aqueles instrumentos especiais que deveriam ser distribuidos na
proxima reuniao inaugural.
A violadora desta proibiçao ficava, por isso, condenada
à morte, condenaçao que deveria ser executada pela primeiro que
tiver conhecimento do delito, seja ele 0 pai, 0 irmao ou marido (da
violadora).
Igualmente, 0 homem que mostrar tais instrumentos ou
revelar as leis secretas em vigor a uma mu1her, sera obrigado a
envenenar-se, e se nao quiser fazê-lo, 0 primeiro que encontrar
devia dar-lhe a morte, sob a ameaça de incorrer na mesma pena.
Todos os jovens, quando alcançarem a idade da puberdade, deviam conhecer as Leis de Jurupari e tomar parte nas festas
dos homens.
As festas realizarào-se:
1) Ouando a kuîia-kira933 for deflorada pela Lua934•
2) Ouando devera corner a fruta da cucura.
3) Ouando devera corner da caça da floresta.
4) Ouando devera corner da came de peixe grande.
5) Ouando devera corner pâssaros. Tudo isso, porém,
depois que a ku:fui-kira tiver passado uma inteira Lua, esperando
a sua hora e alimentando-se corn caranguejo, sauva e beiju, sem
ver nem ter contato corn nenhum homem.
6) Quando se der dabucuri935 de fruta, de peixe, de caça
ou de outra coisa coma sinal de amizade.

933 Isto é, a "Virgem", literalmente "mulher que ainda dorme".
934 Isto é, tiver os primeiros mênstruos.
935 Ver nota 21.

273

7) Quando terminar qualquer trabalho fatigoso, coma
abater ârvores, construir casa, plantar roça ou qualquer outro
trabalho semelhante.
8) Todos os que fazem soar 0 jurupari936 devem trazer
na mao um açoite para se açoitarem reciprocamente, para
recordaçao do segredo que todos devem manter.
9) Todos aqueles aos quais for dado algum dos instrumentos jurupari937 serac obrigados nao s6 a ir ensinar a todos os da
Terra do Sol as coisas ditas agora, mas também aquelas que serac
ensinadas no dia inaugural.
Ao terminar a reunîao final, 0 tuxaua Jurupari estava
chorando mas ninguém ousou interroga-Io.
Quando desceram da montanha, ao longo do caminho,
foram encontrando as mulheres, que tinham ide coma espias,
transformadas em pedras, conservando todas elas a fisionomia que
tinham quando vivas. Qual coisa (ou quem) assim as transformara?
Ninguém jamais 0 soube exatamente. a ceTto é que também a mae
de Jurupari ficou assim. Tinha a face voltada para 0 oriente,
indicando corn a mao no coraçao a direçâo do lago Muypa e corn
a outra, a arvore da cucura. Parecia rejuvenescida e corn um
sorriso malicioso entre os labios.
Depois de tao tremendo castigo, porém, as mulheres de
Tunui em vez de, assustadas, se arrependerem, exasperadas ainda
mais contra Jurupari ao quaI agora chamavam de "coraçâo duro",
juraram dar fim a ele a fun de poderem continuar mandando
conforme seu capricho.
Por sua vez Jurupari, a fun de evitar novos castigos,
resolveu mandar construir uma casa bem distante do lugar onde
vivia, a fun de ai realizar suas reunîàes. Para isso chamou os cinco
velhos da tribo, deu-lhes as ordens e instruçàes necessârias para
que fossem até as margens do rio Aiari e la construirem uma casa
corn todas as comodidades requeridas. Disse-lhes, porém, Jurupari,
para partirem durante a noite a fun de que ninguém do povoado

936 Ver nota 496.
937 F~ato que se re alizar'a na fu tilla 1ua cela.
h'

274

o perceba, e, quando estiverem bem longe daqui, de aproximar do
nariz uma puçanga 938 e que, em um instante, eIes serac levados
pelas nuvens ao rio Aiari.
Quando a noite atingiu a metade do seu curso, os velhos
deixaram 0 povoado e, quando dele ja se achavam bern distantes,
cada um aproximou do proprio nariz as unhas do tardigrado 939 •
E, mais rapidamente do que 0 pensamento, se encontraram sobre
uma rocha nas margens do rio Aiari.
Como nada os distraia, nesse rnesmo dia escolheram 0
local onde erguer a casa. E a maioria dos velhos determinaram que
fosse edificada sobre aquela pedra. Quando apareceu 0 sol do dia
seguinte, deram eles inicio aos trabalhos e começaram pelas portas
que ficaram prontas neste mesmo dia No dia seguinte, cavaram os
quartos e esse trabalho ficou concluido antes que viessem as
sombras da noite. No terceiro dia, fizeram os assentos (banquinhos) e os outros acessorios, que ficaram prontos antes das
sombras da noite. E assim em très dias ficou pronta a casa de
Jurupari. Isto se dera porque a pedra era ainda yaonira940 •
Faltavam ainda quinze dias para 0 fixado para a vinda de Jurupari
e os velhos resolveram aproveitar 0 tempo para explorar os
arredores. Ao primeiro canto do sapo bua-bua941 entraram na
mata em direçao ao Oriente. Caminharam à distância de um grito
e encontraram um caminho largo e, por ele, seguiram. Em dado
momento ouviram rnusicas, cantos, risadas. "Companheiros - disse
um dos velhos - que devemos fazer?". "Vamos até la - disseram os
outros - ternos certeza que nao nos tomarao como inimigos, e
chegaremos em boa ocasiâo: a musica nos diz que estâo em festa".

938

Ver nota 64l.

939 "A puçanga que haviam recebido", acrescenta Briizzi. 0 tardigrado é um
artr6podo da classe Tardigrado, de corpo cilindrico, corn quatro pares de patas
nllo articuladas, cada uma corn duas ou quatro unhas no âpice (N. do R.). De
acordo corn 0 Novo Dicionârio Aurélio(1972:1355).

940 Termo Nheengatu que significa ''verde", "imatura", ou seja, "nlla dura".

941

Nlio identificado.

275

"Vamos até lâ entào!".
Apenas os velhos foram vistos pelos Nunuibas, irnediatamente lhes foi ao encontro uma fileira de donzelas bonitas que os
convidaram a participar das festas pelas nupcias da filha do tuxaua.
Nunuiba veio pessoalmente receber os recém-chegados e
os conduziu à sala das danças, entregando a cada um um maracâ
coma simbolo de amizade e de paz quando procede das maos de
um chefe.
Os velhos, depois de beberem algumas cuias de caxiri e
caapi-pinima942 entraram também na roda dos dançantes, cada
qual acompanhado por uma bonita jovem. E estas, durante as
danças, revelaram suas seduçôes e, corn movimento e palavra,
procuravam excitar seus envelhecidos companheiros. No pais do
Sol exigem os costumes que nada se recuse do que é ofertado e os
velhos beberam sem medida e tenninaram embriagando-se. Um
deles deixou entao escapar estas imprudentes palavras: "Quanto é
boa esta terra em que as jovens san tao belas como a nossa Seucy!
Mas quem saberia dizer se amanha nao amaldiçoarao a nossa
chegada entre eles, por causa da Lei do Jurupari?". E, depois de
dizer isto, ele adormeceu.
Imediatamente as palavras imprudentes correram de boca
em boca corn 0 efeito do redemoinho numa cascata. "É uma
traiçao tramada contra n6s", disse uma das Nunuibas. "Devemos
procurar descobri-Io quanto antes para a tranqüilidade do nosso
coraçao. Amanha cada uma de nos aqui ou na casa deles, por
seduçao ou surpresa deve obrigâ-los a dizer-nos 0 que ha contra
nos!".
Aprovada a resoluçao, decidiram que algumas delas
deveriam dirigir-se à casa dos velhos no dia seguinte. E assim se
fez.
Quando os velhos regressaram à casa, ali jâ chegavam as
moças mais bonitas do povoado, recém-saidas do banho. Apressaram-se elas a conduzi-los dentro da casa, abraçando-os afetuosamente, onde jâ haviam preparado as redes e a tapioca corn a mais

942

276

Ver respectivamente as notas 56 e 188.

branca e saudavel mandioca por elas mesmas cultivada e apanhada.
Terminada a breve refeiçao os velhos procuraram
descansar nas suas redes. Nao eram isto, porém, 0 que desejavam
as astutas moças. Mas em vâo e corn variadas seduç5es e artes,
procuraram elas despertar os sentidos entorpecidos daqueles
pobres velhos. Ficaram frustradas todas as suas artes e seduçoes.
E ao cair da tarde as moças se retiraram sem nada haver conseguido, prometendo que voltariam à carga no dia seguinte.
Os velhos ficaram olhando um para 0 outro, desconfortados e sem trocar uma palavra. Até que, por fun, a Mae-do-sono
veio transporta-los ao mundo dos sonhos, ela que, embara velha e
feia, é amada par todos os viventes.
Mas se os velhos, durante 0 dia, fizeram figura tao feia,
durante 0 sono as coisas se transformaram. Os papéis se inverteram. Eram eles cheios de ardor e iniciativa, e elas, mas e fracas,
foram vencidas no segundo assalto.
Ao surgir do sol, no dia seguinte, chegaram as jovens à
casa de Jurupari e, encontrando os velhos ainda imersos no sono,
aproveitaram da ocasiao e se introduziram em suas redes. Aconteceu, portanto, que os velhos, quando acordaram corn 0 sol no alto,
encontraram entre seus braços justamente aquelas corn as quais
durante a noite dividiram seus imaginanos prazeres. E facilmente
se convenceram de que naD faram apenas sonhos mas realidade.
E as astutas moças perceberam 0 engano dos velhos, mas
nao 0 fizeram ver. Ao invés, aumentaram neles a convicçâo,
dizendo-lhes: "Por que nao satisfez ontem meus desejos, em vez de
cansar-me assim esta noite?". E as palavras delas eram apoiadas
por beijos e carïnhos.
"Amigos, 0 dia passa sem disso nos darmos conta. Vamos
corner". E momentos depois todos estavam comendo, tendo cada
um ao seu lado 0 fruto de sua ma dormida noite. Mais do que suas
caricias e beijos, as moças Nunuibas esperavam do caapi e do
caxiri chegar onde queriam e forçavam seus velhos amantes a
beber freqüentemente 0 vasa de caapi e, a isso, os velhos alegres
e contentes nao tentavam subtrair-se.
o sol ja atingira 0 meio-dia quando os velhos acabaram
corn a argia e foram imediatamente para as redes, seguidos pelas
277

moças. A embriaguez da certa audacia e excita os mais frigidos.
Eram agora os velhos que procuravam excitar as (moças) jovens e,
nao podendo fazer de outro modo, lhes excitavam delicadamente
o membro corn os dedos, de sorte que cada uma delas ja era uma
fonte ûmida.
E corn ta! divertimento também os velhos se esquentavam.
Até que um deles, Ualn"l43, no quaI 0 prazer era mais intenso, se
pôs a lamentar da rigorosa Lei do Jurupari, e pouco a pouco
contou todos os segredos desta.
E assim, pela narrativa involuntâria de Ualri, as moças de
Nunuiba alcançaram seu escopo. E quando os velhos adormeceram,
elas se retiraram ao seu povoado. E repetiram la 0 que haviam
ouvido.
Desde aquele dia, as moças de Nunuiba nao voltaram
mais a casa de Jurupari. Os velhos, habituados ja àquela companhia, passavam 0 dia lamentando-se de tanta ingratidao. A
recordaçao era viva e todos os dias obtinham noticias das belas
Nunuibas por parte de alguns rapazes robustos que vinham banharse no no.
Certa rnanha Ualri, encontrando-se corn um grupo desses,
indagou aonde iam. Responderam: "Vamos colher uacu 944". "Eu
vou corn vocês - disse Ualri - quero enviar um paneiro deles à
ingrata Diadue". "Venha - disseram-Ihe os jovens - bem perto daqui
ha um pé de uacu sobrecarregado de frutas, que dara para todos
n6s".
Como 0 uacuzeiro era muito grande e os meninos nao
conseguiam subir, pediram ao velho que subisse e, de la de cima,
lhes atirassem as frutas. 0 velho satisfez-lhes a vontade recomendando que nao acendessem um fogo debaixo da ârvore.
Quando Ualri colhia os frutos, os meninos acenderam
grande fogaréu para assa-Ios. 0 fruto é muito oleoso e, em um
instante, densa fumaça envolveu a arvore. Sentindo-se sufocar e

943 Nome Baniwa que significa "Tamandua" (0 mamifero da familia Mirmecofagfdeos), acrescenta Stradelli.

n

278

944

Ver nota 202.

corn pouca esperança de salvar-se, UaIri teve apenas tempo de
segurar-se entre dois ramos para nao cair, sem se recordar naquele
momento do amuleto que trazia no pescoço.
Os meninos comiam as frutas assadas sem se darem conta
do tormento por que passava 0 velho. Somente depois de saciados
é que apagaram 0 fogo. Quando se dissipou a fumaça, perceberam
que dos ramos da ârvore descia uma grossa liana até 0 chao, a qual
antes nao existia. E, por ela é que desceu UaIri.
"Vovô, que liana é essa que lhe serviu de caminho?". Ualri
(lit. "Baba de Tamandua") respondeu furioso: "la esqueceram que
vocês me iam sufocando corn a fumaça Ficarâ isto coma lembrança que alguns péssimos moleques quiseram aqui matar um velho!".
Aproximou do nariz 0 prôprio amuleto e pediu chuva, raios e
trovlles, e foi atendido imediatamente. Os meninos comam de um
lado para outro procurando um abrigo.
UaIri de dentro da mata, chamou-os dizendo-lhes que
havia uma casa para abriga-Ios. Aproximou do nariz 0 amuleto e
pediu para ser transfonnado em casa, e 0 foi. Os meninos ali
entraram e depois que 0 ûltimo entrou, fecharam-se as portas e
assim os meninos ficaram presos na barriga de Ualri quando este
voltou a ser homem. Esta foi a punïçao que Ualri deu aos meninos
malvados.
Quando baixou a noite, e os Nunuibas nao viram retomar
seus filhos que tinham ide colher uacu, eles foram, corn as maes
das crianças, dar conhecimento deste fato ao tuxaua. Este fez vir
o pajé a fim de interroga-Io.
a pajé, depois de haver tornado946um pouco de carajuru945
da_Iua e acendido 0 cigarro de tauari foi ao porto a fim de
fazer os necessârios esconjuros. Ao retornar, disse: "Os meninos
estâo na barriga de um daqueles velhos que vivem na pedra. Foram
engolidos durante 0 temporal que sobreveio hoje. Para salvâ-Ios é
necessârio preparar muito caapi e muito caxiri a fim de ernbriagâlos amanha, e procurar que quern engoliu os meninos vomite".

945 Ver nota 178.

946 É a entreeasca de curatari usada à guisa de mortalha para 0 fumo.

279

Irnediatamente, 0 inteiro povoado se pôs em atividade a
fun de preparar aquelas bebidas. E 0 pajé subiu sobre 0 teto da

casa onde soprava em direçâo do local onde se achavam os velhos,
enviando para la grossas nuvens do seu tauari ao mesmo tempo
em que aspirava profundamente 0 seu carajuru-da-Iua.
Entretanto UaIri, depois daquela terrivel vingança, naD
tirava do nariz 0 seu talisma. Ouando a noite se encaminhava para
a alvorada os seus ossos pareciam transformar-se em instrumentos
musicais e ouviam-se distintamente os sons que emitiam.
Os seus companbeiros verificaram que em Ualri sucedia
algo extraordinârio. E antes do sol nascer, Uairi saiu de casa e
voou. 0 pajé, que estava ainda sobre 0 telhado da casa do tuxaua,
o viu e ouviu quando Ualri passou sobre 0 povoado.
Apenas cantava 0 sapo bua-bua que as moças partiram
para a casa de Jurupari e, ao chegarem ali, encontraram Ualrf de
regresso e Diâdue, previamente avisada pelo pajé, abraçou-o corn
sinais de grande afeto.
"Bons amigos, viemos convidâ-los para wem ao nosso
povoado. Tudo esta pronto! S6 se espera a vossa chegada para
iniciar a dança. Nao deixemos passar 0 tempo". "Vamos!", responderam eles.
Ouando se aproximavam do povoado, Ualri deixou 0
braço de Diâdue e voou sobre uma palmeira e os seus ossos
começaram uma musica festiva desconhecida a todos. "Agora disse Diâdue - bebamos, dancemos e alegremos os nossos coraçôes
até 0 dia de amanha".
o caxiri e 0 caapi eram oferecidos corn freqüência. Mas,
até a tarde, UaIri estava em pleno usa dos seus sentidos, enquanto
seus companheiros estavarn embriagados desde muito tempo. 0
pajé, que corn 0 auxilio de seus sopros947, tornara as bebidas mais
fortes que de costume, estava maravilhado da resistência de Uairi.
E UaIri bebia abundantemente e disso naD se ressentia.
Quando sobreveio a noite ele voou e retornou à casa de Jurupari.

947 É de crença geraJ que 0 pajé corn seu sopra tome as bebidas mais
fortemente inebriantes.

280

"Agora - gritou 0 pajé - é 0 momento de arrebatar-lhe 0
amuleto que 0 protege, agora que ele vai passar um instante
entorpecido. É necessârio pôr-nos a caminho jâ!". Imediatamente
Diâdue se encaminhou corn alguns companheiros mas, ao chegarem, ja encontraram Ualri de pé e dos seus ossos saia aquela
musica festiva jâ ouvida, porém desconhecida de todos.
E 0 urutau~ começou a piar ao longo do caminho e
depois voou para 0 povoado. Ouando Diâdue chegou à sala de
festa, Ualri estava sentado a um canto, e dos seus ossos partia
ainda aquela musica festiva, porém muito fraca. Disse entâo 0 pajé
ao tuxaua que, naquele momento, morriam os meninos (engolidos). "Acabamos corn ele agora, como um exemplo para os
companheiros, antes que ele fuja e nao 0 alcancemos mais",
E ungiu corn manufâ 949 os homens que deveriam se
apoderar de Ualri, pois era a Unica puçanga que poderia vencer 0
feitiço que defendia a Ualri. Ordenou ele a Diâdue que, no
momento da luta, aproveitando de algum momento favoravel,
procurasse tirar 0 talisma que Ualri escondia dentro do nariz.
Tudo se fez coma mandara 0 pajé. Ouando 0 sol chegou
ao meio do céu, 0 pajé entrou na sala e precipitou-se sobre Ualri,
e os dois se engalfinharam rolando pelo chao. Os homens, que jâ
estavam prontos e escondidos na sala do jejum das donzelas,
correram ao local da luta, munidos de cordas para amarrarem a
Ualri.
Diâdue lançou-se na frente para tirar-lhe 0 amuleto. Ele,
porém, sabendo da sua intençâo, corn um supremo esforço tirou
corn uma mao 0 talismâ do nariz e 0 engoliu. Dos ossos de Ualri,
no ardor da luta, saiu uma mu.sica assustadora
Os seus companheiros apenas acordados do sono e corn
a mente pesada pela embriaguez assistiram a esta cena corn os
braços sobre 0 peito. Depois de breve luta em dois tempos, Ualri
saiu vencido, porque 0 pajé lhe jogou em cima uma cuia de

948 Ave noturna da familia Caprimulgideos, gênero Nyctibius (N. do R.).
949 Segundo Stradelli, é uma planta usada pelos indigenas como perfume e
coma remédio contra as hemorragias.

281

manufa raspada, que lhe fez perder as forças. Imediatamente, ele

foi amarrado e arrastado ao meio da sala, e entâo ele indagou aos
seus inimigos: "Por que fazeis isto?". "Nao sabes 0 porquê? Que
fizeste aos meninos que foram collier uacu?". "É por isso? Eles
quiseram fazer-me morrer. E eu me vinguei!". "Se eles atentaram
contra a tua vida nao foi propositadamente. Eram crianças
inocentes que da vida sô conheciam duas coisas: a doçura das
frutas que no bosque procuravam para corner e a suavidade do seio
materna onde adormecem à noite, cansados pelas atividades do
dia. Tu quiseste ignorar isto e, por isso, morrera, pagando corn a
vida as maldades do teu coraçao. Quando os bacuraus começarem
a voar sobre as nossas cabeças tu morreras".
"Visto que eu vou morrer - retrucou Uam - ponham-me
sobre uma fogueira corn 0 peito voltado para 0 céu. E quando meu
corpo estiver ardendo, peço-lhes venham observar 0 meu ventre
porque daqui é que deve sair a minha puçanga e a dê a Diâdue
coma recompensa pela traiçao que me fez".
Quando 0 sol desapareceu e os bacuraus começaram a
voar, eles conduziram 0 condenado ao local do suplicio. Ao longo
do caminho seus ossos cantavam uma musica nova, e 0 pajé disse
ao tuxaua: "É a musica de Jurupari!".
Quando Ualri viu a fogueira sobre a qual devia morrer,
exc1amou: "Ingrata Diâdue! Nao sabia eu que a tua beleza me
devia custar tao caro mas fica certa disso e fixa-o em sua mente:
'amanha serei vingado!'''.
o sol havia desaparecido e os inlimeros bacuraus voavam
sobre as cabeças dos Nunuibas, entao 0 pajé mandou atirar 0
condenado sobre a fogueira. Da boca de UaIri naD saiu nem um
gemido.
Quando 0 seu corpo começou a arder, 0 pajé se aproximou para ver se de fato sairia 0 talisma. Ouviu-se nesse momento
um rumor assustador que abalou a terra e, do ventre de Uairi, saiu
e se elevou uma paxiuba950 que se alçou até tocar 0 céu. Ao
mesmo tempo, um vento impetuoso espalhou parte das cinzas de

950

282

Ver nota 155.

Ualri e as depositou sobre a floresta pr6xima E desta, quando
retomou a calma, ouvirarn-se gritos e cantos coma de gente.
Os que assistirarn (esta cena) fugiram assustados ao
presenciar tais coisas estranhas em tao pouco tempo. 0 pajé foi 0
ûnico que continuou pr6xirno da fogueira fumando 0 seu tauari e
perscrutando 0 future através de sua imaginaçao.
No povoado Nunuiba ninguém conseguiu dormir naquela
noite, esperando 0 retomo do pajé. Mas raiou 0 dia inteiro e 0
pajé nao apareceu. 0 tuxaua Nunuiba resolveu, entâo, ir corn os
guerreiros à procura do pajé. Mas, ao se aproximarem da gigantesca paxiûba, ouviram distintamente a voz do pajé que lhes dizia:
"Nem um passo adiante, se nao quereis experimentar as dores que
eu sofro. Das cinzas deste mîra_usara951 nao sô saiu uma nova
espécie de gente, mas também uma infinidade de animais venenosos contra os quais a minha ciência de pajé quase nada valeu. E
esta nova gente atirou-me pedradas a noite inteira. 0 meu tauari
e meu carajuru nao tiveram força bastante de fazer-me pelejar
contra a 'sombra' e fui vencido; eles sac mais poderosos do que eu.
Sao terriveis estes animais que estao no meu corpo".
Mas 0 tuxaua e seus guerreiros nao ligaram a essas
advertências e foram se aproximando. A pouoos passos da
palmeira, serpentes e insetos venenosos de toda espécie lançaramse contra 0 Nunuiba e seus guerreiros, os quais, por mais que
fizessem, nao conseguiram deles escapar, apenas mordidos se
contorciarn por terra.
"Agora - disse-lhes 0 pajé - sofrei 0 fruto da vossa
obstinaçao até que apareça uma mulher que possa trazer 0
remédio!".
As esperanças de todos voltaram-se para 0 povoado.
Diâdue estava vindo para ca. "Que ela va entâo ao igarapé e
retome corn agua!". Transmitida a ordem, Diadue foi até 0 igarapé

951 Termo Nbeengatu que significa "comedor de gente", antrop6fago,
acrescenta Stradelli.

283

e voltou corn um caraguata952 cheio de agua e 0 depôs junto ao
pajé. "Agora - disse-lhe este - senfa-se em cima dele, lava na agua
as tuas partes genitais e da-me de beber essa agua!". No mesmo
instante, cairam por terra todos os animais que 0 atormentavam e
cessaram todas as suas dores. Ele passau dessa agua aos cornpanheiros que imediatamente ficaram livres (das dores e dos animais)
e, ao invés, as tocandiras, aranbas, serpentes e outros animaizinhos
venenosos ficaram mortalmente envenenados.
"Antes de deixar este lugar - falou 0 pajé - onde além
deste povo de gente invisfvel, sem lei nem coraçâo, riveram origem
todos estes animais venenosos que antes nao exisriam, ouvi-me e
sabei: contra eles todos n6s possufmos antidotos contra os venenos,
o homem por meio da mulher, a mulher por meio do homem, mas
ninguém pode curar-se por si sozinho; 0 contato da parte ofendida
corn 0 sexo diferente, ou a agua em que este foi lavado, se nao
puder de outro modo, é suficiente. Estas ervas que vao nascendo
ao redor da paxiuba todas elas SaD terriveis feiriços se usadas para
o mal, ou puçangas se for para fazer 0 bem. As raizes desta liana
uirarl 953 SaD um veneno poderosfssimo e, unidas ao ferrao destes
insetos, bastarao, postas em contato corn 0 sangue, para matar
instantaneamente. Mas também elas têm a sua puçanga: os
excrementos humanos, os dos verrues da praia, 0 saI, a espuma das
cascatas, dissolvidas em agua e bebidas farao sadios os que a
beberem. Mas esta nova gente que, de agora em diante chamaremos Waxt l-maxsâ ("gente de Jurupari"), sera doravante inimiga de
todos os filhos do Sol. Sao seres fortes, superiores ao meu poder
e corn toda a minha ciência de pajé nao lhes consigo apalpar a
sombra. Agora que eu ja disse tudo isto, voltaremos ao povoado:
cada um ponha atençâo à pr6pria cabeça, os Waxt l-maxsâ, embora
invisiveis, nos jogarao tantas pedras que sera impossfvel que
ninguém nao fique ferido". E quando se puseram a regressar ao
povoado, começaram a cair pedras de todos os lados, e foram

952 Planta da familia Brorneliaceas cujas follias acanaladas padern servir de
reeeptâeu1o, cornumente de minbocas para a pesca.
953 Da quaI se prepara 0

284

curare. Ver nota 89.

poucos, os que nao ficaram feridos. Diâdue recebeu uma forte
pedrada na fronte e caiu na terra sem sentidos. 0 pajé e 0 tuxaua
conduziram-na à sua casa. Rumores de gente invisfvel, durante
toda aquela noite, perturbaram a paz do povoado.
Diâdue sarou, depois de algum tempo, mas a ferida
modificou-lhe a fisionomia. Aquele rosto que era 0 espelho da
beleza Nunuiba, tornou-se horrendo. E poucas luas mais tarde,
indo Diâdue banhar-se no remanso de uma cachoeira, ficou
assustada corn a pr6pria feifua refletida na âgua e, por desespero,
atirou-se nos v6rtices da cascata nos quais desapareceu para
sempre.
Jurupari teve notfcia do fim triste de VaIrf. Vma borboleta preta lhe passau sobre a mac deixando ai uma gota quente de
sangue, e sentiu J urupari que a coragem lhe fugia. Vivia imerso em
tristeza naquele lugar em que um triste dever de justiça 0 levara a
punir a pr6pria mae.
E 0 que sucedera nas margens do Aiari? Sabê-Io estava
ao seu alcance, bastava recorrer ao seu matiri. Mas de Jurupari se
assenhoreou um desânimo profundo que quase 0 enlouquecia
Ressoavam pela montanha rumores sinistros acompanhados de
gemidos dolorosos. Quando dormia, apareciam-lhe as suas vitimas
zombando a sua acangatara954• E muitas vezes chegavam até a
cuspir-lhe no rosto e ele suportava tudo com resignaçao. Sua mae
estava sempre à frente das zombadoras.
Nem as mulheres de Tunui deixavam de conjUIar contra
ele e se esforçavam dia e ooite para rebelar seus filhos contra
Jurupari. Seus filhos, porém, mais prudentes do que elas, recusavam obedecer-lhes e, para escusar-se, mostravam-lhes as figuras das
mulheres convertidas em pedras onde se esculpira a hist6ria da
leviandade delas.
Ante tao numerosas contradiçües, Jurupari seotia-se cada
vez mais desanimado e, coma louco, dirigiu-se urn dia ao local em
que estavam suas vitimas e atirou-se gemendo aos pés de sua
desventurada mae e perdeu os seotidos. Quando voltou a si, 0 sol

954

Ver nota 93.

285

jâ resplandecia no alto sobre 0 vulto de sua mae. E ele se recordou
que tinha uma missâo. Abraçou aquela fria mulher de pedra, fez
uma promessa que suas lagrimas confinnaram e desceu ao
povoado.
No dia seguinte, quando 0 sol chegou ao meio-dia, soou
o trocano 955 convocando os homens para uma reunïao. E os
homens se reuniram. E quando jâ estavam todos la, disse-lhes
Jurupari: "Quando Jaci-tata956 estiver alta 'como uma man
reunida,957 quero que todos se encontrem no local da nossa
prirneira reuniao. Deveis, porém, sair de casa sem serdes percebidos pelas mulheres. Antes, porém, vos deveis banhar de noite no
lago e esfregar 0 corpo corn fo1has de genipapo958. E, ao regressar a casa, cada um de vos deveis pôr na propria boca um punhado
de milho tendo cuidado de conserva-lo até chegar à minha
presença. Quem nao fizer de acordo corn estas minhas palavras,
tornar-se-a mudo. E se as mulheres vos perguntarem porque fostes
chamados, respondei que eu vos chamei para mostrar-vos um
grande caranguejo que apanhei no lago".
E as mulheres de Tunui notaram que Jurupari estava
triste e os seus o1hos revelavam que ele havia chorado. Por sua vez,
Jurupari percebeu que, entre os seus homens, haviam alguns tao
enamorados da pr6pria mulher que talvez nao seriam capazes de
manter 0 segredo e, para evitar qualquer violaçao do silêncio, é
que ordenara 0 banho de genipapo e 0 milho na boca.
Mal os homens chegaram a pr6pria casa que as mu1heres
lhes perguntaram: "Para que foram chamados?". "Para ver um

955 Tua-tii, em Tukano. É um telerressoador constituido por um tronco de
madeira de lei escavado, suspenso por cip6s a quatro estacas e percutido por um
macete (tua-pa:kii, em Tukano); ver Briizzi (19977:228).
956

Vênus, em Nbeenga~ diz Stradelli, literalmente "fogo da lua", isto é,

estrelas.
957 Traduçao literaJ do texto italiano.
958 Arbusto usado, segundo Stradelli, coma afrodisfaco. Sobre genipapo ver
nota 178.

286

grande caranguejo que 0 tuxaua apanhou no lago!". "Entao, é 0
tempo de aparecer os caranguejos?". "Certamente! Se apareceu um,
é provâvel que apareçam muitos outros". "Se é assim - disseram as
mulheres - nos iremos esta noite esperar os caranguejos na
margem do lago!".
Apenas sobreviera a noite, Jurupari quis saber 0 que
acontecera à sua gente no rio Aiari, e tirou do seu matiri uma
pequena pedra colorida e mandou-a que Ihe representasse quanto
lâ acontecera aos seus. Agradou-lhe a casa de Jurupari, admirou a
beleza das Nunuibas, riu-se dos velhos, porém quando chegou a
Ualri e à sua vingança, atirou a pedra contra a estaca que suportava 0 teto da casa. A pedra se desfez em po, e este se converteu em
vagalumes, que vieram macular a escuridao da noite.
Quando Jaci-tata estava na altura indicada, os homens de
Tunui sairam das proprias casas e nem 0 suspeitaram as suas
mulheres que estavam na margem do lago esperando os caranguejos, e se encarninharam para a montanha. Quando lâ chegaram,
viram Jurupari sentado no centro de uma ampla esteira de
aruma 959 • Ordenou que todos al se sentassem para ouvi-Io melhor.
"Ontem à noite - disse Jurupari - fiz uma promessa que
devo cumprir, e comigo também todos vos, que tendes as vossas
maes proximas da minha. Foi obrigado a dar uma prova do meu
poder, a fun de que os que nao sabem obedecer, 0 respeitassem.
E estas pedras 0 demonstram. Porém, isto nao foi ainda suficiente.
E aquelas mulheres que, neste momento, se acham sobre as
margens do lago, pensam que tendo-me eleito como tuxaua me
podiam reter coma escravo das suas vontades, mas todos os que
agora me ouvem sabem que eu vim para reformar os usos e
costumes dos habitantes de todos os lugares. Quando estivermos
sobre as margens do rio Aiari, dir-vos-ei 0 que devemos fazer.
Quem nao cumprir as minhas ordens serâ punido de urn modo
tenivel".

959 Planta marantacea (lschnosiphon ovatus) de cujas Colhas se teeem
também cestos, paneiras etc.

287

Calou-se. A gente que, nem sequer movia uma pâlpebra
enquanto ele falava, esperava que ele continuasse. Mas de sua boca
nao saiu mais uma palavra.
Os de Tunui, quando perceberam que nao havia mais
necessidade de estarem atentos, deitaram-se sobre a esteira até que
a Mae-do-sono os veio separar do proprio espirito. Quando
acordaram ao sopro do venta que murmurava entre as folhas da
floresta achavam-se ainda sobre a esteira, na quaI adormeceram.
Porém, estavam agora na casa de Jurupari sobre as margens do rio
Aiari.
"Deveis saber, estamos agora sobre as margens do Aiari disse-lhes lurupari - e antes de abandonarmos este lugar onde
teremos doravante as nossas reuniôes, ensinar-vos-ei 0 que deveis
fazer, para nao ser eu obrigado a punir a ninguém. Os homens
devem ter 0 coraçao forte a fim de resistirem às seduçôes das
mulheres que, muitas vezes, procuram enganar corn caricias como
aconteceu corn os velhos que mandei a este lugar. Se as mulheres
da nossa terra sao impacientes, curiosas e tagarelas, as de aqui sao
piores e mais perigosas, porque conhecem parte do nosso segredo.
Poucos resistem a el as, porque as suas palavras têm a doçura do
mel e todo 0 seu ser tem seduç6es irresistiveis que começam por
agradar e terminam por vencer. Estas minhas palavras nao visam
fazer-vos fugir do contato corn as mulheres, mas apenas para que
possais a elas resistir, e naD se apoderem elas do nosso segredo,
que somente os homens podem conhecer. Ualri, embora velho e ja
curvado pela maturidade dos seus anos corn os sentidos ja frios,
deixou-se seduzir por elas, revelou-lhes parte do nosso segredo,
mas pagou corn a vida a sua traiçao. Quem for bastante firme de
mente e forte de coraçao pode enfrenta-las. E agora, entremos em
casa, porém quando a noite cbegar ao meio do céu, deveis todos
encontrar-vos aqui".
Quando entraram na casa de Jurupari, encontraram os
quatro velbos quase morrendo de fome. Desde 0 dia imediato à
morte de Ualri se recolberam la dentro, dispostos a morrer de
fome porque nao encontravam uma escusa para desculpar a
ausência do companheiro.
Apenas Jurupari os viu, conheceu imediatamente seu

288

pensamento e lhes disse: "Julgai, entâo, que a morte possa fazer
desaparecer a leviandade que tendes cometido? Nao é grande
vergonha para um jovem ser vencido por uma mulher? Mas
quando os cabelos (brancos) provam que a juventude jâ vai
distante (deixar-se vencer por uma mulher) é vergonhoso e uma
leviandade que merece ser castigada. Agora, alguns de v6s vao à
mata e me tragam folhas de bacaba para que, sem demora,
possamos pescar, cumpre salvar estes velhos insensatos".
Trouxeram as folhas de bacaba Ele as ligou e, tirando do
seu matiri um pedaço de resina do sapo cunauaru960 esfregou,
corn isso, a nova rede. E mandou que corn ela fossem pescar no
rio.
Quando os pescadores recolhiam para a terra a rede,
saltando fora da âgua, foi entrando pela porta uma grande
quantidade de juki 961 de sorte que a sala principal deles se
encheu. "Preparai a comida para os velhos e depois cada um cuide
de si".
Veio a hora da reuniao e os de Tunui jâ se achavam na
casa de Jurupari: "Antes de continuar a dizer-vos as leis que devem
regular os usos e costumes da gente desta terra - começou Jurupari
- desejo contar-vos uma hist6ria que nos diz respeito. No principio
do mundo, 0 Senhor de todas as coisas apareceu sobre a terra e
deixou ai um povo tao feliz que passava sua vida inteira somente
dançando, comendo e dormindo. Nesse tempo 0 costume dos
habitantes da terra nao permitia que alguém dançasse corn outra
rnulher a nao ser a pr6pria, sob pena de dever dar-se a morte corn
as pr6prias rnaos, ou de ser queimado vivo. Logo que alguém
nascia, seus pais lhe procuravam um companheiro para evitar que
mais tarde se encontrasse sozinho. Ora, aconteceu que nasciam as
rnulheres em maior nllinero que os homens e 0 tuxaua mandou
construir um lugar para recolher as solteiras, à espera de lhes

960 Segundo Stradelli, este sapo faz seu ninho em resina de plantas
aromiiticas. Acrescentamos que é um suposto portador de felicidade (seria
HylavenuJosa Lur. ?).
961 Sllo pequenas rlls, acrescenta Stradelli.

289

arranjar urnesposo. E, em lugar separado, se recolhiam também
os viuvos que ai esperavam a morte, porque se considerava que
corn a perda da sua companheira, estava encerrada a sua mïssao.
Vma bonita donzela cansada de esperar que, corn 0 tempo, lhe
viesse urn esposo, resolveu fugir e encontrar a morte na tristeza da
floresta, unico remédio que lhe sugeria seu infortUnio, pois nao
sabia que existia outro povo, junto do qual se refugiar. Antes da
allIora, saiu do seu povoado seguindo 0 caminho do sol corn 0
prop6sito de nao mais voltar. Caminhou 0 dia inteiro e, de tarde,
se refugiou numa sapopema962 e ai donniu. Quando a noite ia
pela metade ela acordou e ouviu distintamente risos e conversas de
gente. Supôs a principio que isso fosse apenas um sonho e passou
as maos pelos olhos. Se convenceu que estava acordada e, entao,
se persuadiu também que havia gente e que ela se achava na
proximidade de uma maloca963 •
Ela ouviu a voz infantil de urna menina dizendo: 'Gntem,
quando eu estava pescando corn timb6 964 no igarapé Dyâ-numya 965 veio para perto de mim uma moça que me pareceu muito
triste, assim mostravam seus olhos cheios de lagrimas. Eu lhe quis
falar, mas ela estava tao triste, que nao tive coragem, deixei-a
passar respeitando corn 0 meu silêncio a sua dor. Era bela coma
um coaraci-uir3966 e veio para esta direçao'. 'Fez mal - disseramlhe outras vozes - logo que aparecer 0 sol vamos procura-la.
Certamente, ela é da tribo dos Bianacâs. Talvez errou 0 caminho.
Se a encontrannos, indagaremos se ela quer ser a esposa do filho
do nosso tuxaua. Se ela 0 recusar, n6s a reconduziremos entre os
seus'.
Ela ouviu esta conversa e sentiu-se tentada a lançar-se nos

962 Planta de raizes largas e chatas, de até 2 metros de altura, coma paredes
de um compartimenta.

963 Ver nota 63.
964 Ver nota 115.

965 LiL, "Rios das muTheres", em Tukano.
966

290

"Pâssaro do sol".

•

1

braços dos seus salvadores. Quando 0 sol começou a tingir de
vennelbo as raizes do céu (0 horizonte), os jovens puseram-se a
procurar a pegada da moça e, seguindo-a, foram até a sapopema
na qual se refugiara. Quando ela ouviu que se aproximava 0 rumor
dos que a procuravam, fingiu dormir. Eles dela se aproximaram e
o jovem filho do tuxaua, ao qual se prometera a mao da moça,
ficou encantado ante tao bela moça.
Sentou-se ele pr6ximo da adormecida e, avizinhando sua
boca da orelba da moça, disse-Ihe: 'linda menina, que faz aqui
longe dos seus?'. Ela fingiu acordar nesse momento e, volvendo urn
olhar espantado em derredor, deu um grito e começou a derramar
abundantes lagrimas que lhe apagaram 0 brilho dos olhos. 'Linda
menina, que faz aqui longe dos seus?'. 'Procuro a morte', respondeu ela. 'Entâo, você é tao infeliz para desejar a morte? Quando
se tem olhos que brilham coma 0 sol, cabelos negros esplendentes
coma as estrelas do céu, os labios suaves como a pele de eshauin 967, seios intactos perfumados coma as flores do umari 968,
quem se assemelha à YUCémicu 969 pode ser infeliz?'.
'Contudo - disse a moça - nem sempre a juventude traz
consigo a felicidade. Sou uma dessas infelizes, a cujos sofrimentos
s6 a morte pode trazer remédio'.
'Se depender de mim pôr fim aos seus sofrimentos digame, porque se se tomar necessârio ir até onde acaba 0 mundo para
procurar 0 seu repouso, eu e estes meus companheiros iremos até
la, se corn isto extinguimos 0 pranto que derrama e que ja me
queirna 0 coraçao. Desposemo-nos e seremos felizesL Mas se quer
voltar para junto dos seus, até la eu a conduzirei, mas na realidade
meu coraçao ficara la corn você'.
'Belo jovem, visto que se comove diante da minha
desventura, eu seria uma pessoa sem cora~ se recusasse 0 que

967 Pequeno desdentado de pêlo finissimo, afinna Stradelli, parem, no seu
Dicionârio (1929), nAo figura este animal.

968 Poraqueiba sericea TuJ.
969

"Olho d'agua" ou "Nascente".

291

agora me oferece. Sou toda sua, pode levar-me consigo, pois qesde
este momento serei sua companheira até que a morte nos separe.
Peço-lhe uma (mica coisa: nao indagar 0 motivo que aqui me
trouxe'. 'Prometo-lhe nao indagar as razoes que aqui a trouxeram,
porque você nao sera a Unica a sofrer 0 veneno das novas feridas.
Levante-se e vamos à minba maloca onde encontrara homens dos
quais jâ é senhora'.
E, quando ultrapassaram as nascentes do Dya-numya, 0
rapaz fez parar a moça, pediu que esmagasse as folhas de uma erva
que lhe ofereceu e, corn ela, esfregasse 0 corpo inteiro e se
imergisse na corrente. Ela fez 0 que ele lhe disse e, quando saiu do
banho estava transfonnada em jacamirn970• A moça começou a
fazer parte da tribo dos jacamins.
Algumas luas depois, Dinan (é 0 nome da moça) sentiu
nas suas vfsceras que estava prestes a ser mae e 0 disse ao seu
marido. Puseram-se logo a preparar 0 ninho onde pôr os ovos.
Dinâri estava feliz porque ja imaginava ver ao seu derredor seus
peludos pintainhos.
Passou-se uma lua, veio uma segunda, entrou a terceira e
Dinan ja nao conseguia manter-se em pé. Ambos compreenderam
logo que a puçanga nao a transformara completamente e, embora
mudada em ave, ela trazia no ventre seres humanos. Pediu, entâo,
ao marido que lhe restituisse a forma primitiva para, assim, escapar
de uma morte certa e salvar também os filhos que ja davam sinal
de vida. Conduziu-a 0 marido até Dya-nurnya e executada a mesma
puçanga, lhe deu a beber e ela tomou-se coma era antes. E
quando se completaram dez luas, Dinan deu à luz um menino e
uma menina A menina trazia na fronte um amontoado de estrelas,
e 0 menino do rosto até os pés era um serpente de outras tantas
estrelas. As duas crianças nada tinham da raça do pai, assemelhavam-se à mae, tendo, ademais, as estrelas corn que nasceram.
Certo dia, ao alcançarem a puericia, 0 menino perguntou
à pr6pria mae porque ela gostava dos jacamins que servem apenas
para incomodar à noite. 'Antes que vocês nascessem - explicou-lhe

970

292

Ave da familia Psoffdeos, Psophia crépitans L.

a mae - naD tinha corn quem passar 0 tempo, dediquei-me a criar
estas aves, e agora eu lhes quero bem, coma quero bem a você e
a sua irma, peço-lhe que naD lhes faça mal algum. Sao bons
companheiros e eu morreria de dor se um dia eles fugissem.
Amanha eu devo ir moito longe daqui, a fun de procurar 0
alimento para nôs e para que vocês naD fiquem sozinhos, parte
deles devera ficar fazendo companhia a você e a sua Ïrma'.
o menino nada mais disse, mas se pôs a preparar dois
arcos e f1echas, quanto mais numerosas podia preparar para, na
ausência da mae, experimenta-las contra os jacamins.
As duas crianças desde 0 dia de seu nascimento dormiam
sozinhas, fechadas dentro de um quarto, onde ninguém jamais
entrara de noite. Nessa noite, Dinan tinha 0 coraçao inquieto,
girava ao acaso dentro de casa quando lhe veio um desejo
irresistivel de ver as crianças e penetrou no quarto onde dormiam.
Elas dormiam e as estrelas que traziam no corpo brilhavam coma
as do céu. Ao ver isto, Dinan retirou-se assustada Tomada de um
temor incompreensfvel, ela chamou 0 marido para que visse quanta
brilhavam aquelas estrelas.
o marido veio, e ambos entraram onde dormiam as
crianças. Ficou (0 marido) a olliar longamente sem nada dizer e,
ao sair, interrogou a Dinan: 'Que significa estas estrelas em nossos
filhos?'. 'Nao sei!' , Por acaso naD teve você estes filhos de um
outro?'. 'Como poderia ter sido infiel a você se nunca nos separamos? Na verdade parece-me que você quer lançar sobre mim 0 que
você deve atribuir à Màe-das-coisas'.
'Se os teus filhos fossem meus, você teria antes posto os
ovos, dos quais sairiam os meus verdadeiros filhos, que seriam
semelhantes a mim. Mas saiu tudo ao contrano. E agora, para que
eu fique ainda mais duvidoso, eles têm estrelas que brilham coma
as do céu. Nada mais lhe direi, proponho-lhe apenas isto: que
abandone estes meninos e fuja comigo!'. 'Eu abandonar meus
filhos? Nunca!' "Você recusa? Pode entào ficar. Amanhà nao me
encontrara mais entre os meus, e sem que você me veja, devo
descobrir 0 que você oculta'.
Dito isto, desapareceu entre as sombras da noite. Quando
amanheceu 0 dia, naD se ouviu cantar nenhum jacamim. Apenas ao

293

lado da estrada os urutaus 971 desatavam suas estridentes risadas.
Entretanto, 0 tuxaua dos jacamins, em companhia dos
seus, dirigia-se para as margens do Dya-numya, onde fizeram
grande fogo e nele pnseram grande quantidade de pequias972 e
todos se dispuseram em redor do fogo. Disse, entao, 0 mais velho:
'Por que nos chamou 0 nosso tuxaua?'. 'Estou pronto a vo-Ios
dizer. Penso que minha mulher me tenha traido'. 'E por que supôe
isto?'. 'Ela nao depôs os ovos coma as fêmeas da nossa tribo, e
seus filhos trazem sobre 0 corpo muitas estrelas que brilham como
as do céu. Sera isto um indicio de infelicidade?'. 'Nao vê, você, que
na sua urnao corn uma raça superior a nossa, a Mae-das-coisas
deve escolher para ser fecundada a semente melhor?'. 'Mas... e as
estrelas?'. 'Diga-nos a verdade, nao teve você relaçao corn Dinâri
depois de restituida a sua forma primitiva?'. 'Muitas vezes'. 'E quai
posiçao tomava entao a tua mulher?'. 'Corn a face voltada para 0
céu!' 'Agora, tudo se esclarece. Ela sentia mais prazer na sua
forma primitiva do que na nossa, e foi numa dessas ocasiôes que
ela concebeu, tendo ante os olhos as estrelas do céu, que deixaram
a sua irnagem nas duas crianças, como lembrança de um momento
cheio de doçura. E é por isso que a acusas e talvez a queres
abandonar? Volta para a tua casa, mostra-te amoroso para corn
teus filhos e tua esposa, pois nisto consiste a felicidade dos
esposos. Nao acuses mais tua esposa - prosseguiu 0 velho jacamim
- antes de haver visto corn teus olhos algumas irregularidades...'.
'As tuas palavras (razoes) sao verazes e eu voltarei a minha casa.
Agora, porém, quero para fazer uma surpresa, que nos pintemos
as costas corn as cinzas do pequia para que nao nos reconheçam de
primeira vista'. 'Sabe que estamos sempre prontos a acompanha-Io
em todos os seus caprichos, pedirnos-lhe, porém, que hoje mesmo
regresse à sua casa', finalizou 0 anciao.
Quando apareceu 0 dia, Dinâri partiu à procura de
alimentos e os sens filhos a viram sumir na sinuosidade do caminho
comum. 'Minha irmà, vamos experimentar as nossas flechas sobre

294

971

Aves noturnas da familia Niectibfdeos, sernelhantes a bacuraus.

972

Frutos do CaJyocar brasiliensis Camb.

os jacamins!'. 'Vamos!' E fizeram um orificio na parede e, por ele,
começaram a flechar os jacamins, corn ta! pontaria que nenhuma
flecha faltou à sua meta. E quando caiu 0 Ultimo dos que ficaram
naquele local, as crianças sairam da casa para verificarem 0 que
haviam feito e levaram para a proxima mata os restos dos pobres
jacamins que tanto os incomodavam de noite corn seu canto.
Terminada esta façanha, jâ iam retirar-se para casa
quando ouviram um rumor dos outros que chegavam e, imediatamente, as crianças puseram-se de tocaia. Notaram que estas aves
tinham 0 dorso cinzento e, portanto, nao eram iguais aos que eles
haviam matado. Nào obstante, fizeram sobre etes pontaria ta.o
acertada que poucos momentos depois caia morto 0 Ultimo deles.
Da mortandade escaparam apenas algumas fêmeas que estavam
chocando. E assim morreu 0 tuxaua dos jacamins, morto pelos seus
proprios filhos.
Se Dinan nao tivesse tido vergonha de revelar aos seus
filhos a origem deles, nào teria sucedido aquela mortandade que
a gente recorda ainda hoje, mas as crianças ignoravam os laços
existentes entre sua màe e os desgraçados jacamins.
Quando Dinan regressou, observou sangue por toda parte
e, pensando que seu marido tivesse matado os proprios filhos,
correu para dentro de casa e, encontrando-os jogando tranqüilamente, perguntou-lhes: 'Que aconteceu hoje aqui que vejo sangue
por toda parte?'. 'Muitas coisas, mamae, um bando de jacamins de
dorso esbranquiçado veio aqui para fazer mal a mim e a minha
irrna., e nos corn nossas flechas matamos todos!'. 'Onde estao os
corpos dos jacamins?'. 'Nos os amontoamos aos pés do ucuqui 973,
sobre a estrada!'.
Dinâri correu imediatamente onde crescia 0 ucuqui e
ficou assustada ante 0 nUmero das mortes causadas pelas suas duas
crianças e, no meio dos mortos, reconheceu também 0 seu marido.
Quase louca, atirou-se sobre 0 cadâver do seu marido, exclamando:
'Ai, muito duramente foi punida a sua imprudência! Você mudou
o colorido do dorso para que os seus proprios filhos 0 matassem!

973

Ver nota 391.

295

Eu daria todo 0 meu coraçao para nao vê-Io morto! Eu desejaria
poder apresentâ-Io aos meus filhos e informa-los do vinculo que
nos uma! Agora tudo esta findo!'.
Ela nao quis continuar naquela terra onde fora tao feliz
e agora tao desgraçada. E quando 0 uru_mutum 974 anunciava a
alvorada, Dinan e seus filhos se encaminhavam para 0 Oriente.
Caminharam 0 dia inteiro e, quando 0 dia tristonhamente
escurecia, chegaram ao curne de uma montanha donde se avistava
a maloca dos Bianacas. Dinan reconheceu a sua habitaçao. Sentouse, entào, sobre uma pedra e chamou junto a si os seus filhos,
abraçou-os e desatou a chorar. As crianças viram sua mae em
pranto, sem saberem as razoes. Perguntou-lhe, entao, 0 menino:
'Mamae, por que estâs chorando? A senhora esta corn sede? Esta
corn fome? Diga-me 0 que devo fazer para que a senhora nao
chore! Se, para isto, eu devesse revolver esta montanha corn a base
para 0 céu, eu 0 farei!'.
'Nao sinto fome nem sede. Sofro porque amanha
deveremos viver sujeitos aos rigorosos costumes do povo desta
maloca e seremos forçados a nos separar. Eu deverei ir para a casa
dos inuteis, tu viverâs na casa dos solteiros e tua irma na casa das
donzelas, donde, cada urn de vocês dois nao espere sair antes de
encontrar casamento, e a mim cabe apenas esperar a morte'. 'E
quem consentira nurna tal separaçao?'. 'Eu, absolutamente nao! Eu
afirmarei corn absoluta certeza, se fosse necessârio revirar esta
montanha corn as bases para cima, eu 0 farei, porque 0 posso
fazer. E, para que a senhora naD duvide das minhas palavras, veja
isto corn os seus olhos!'. 0 filho de Dinan tomou uma pedra da
altura de três homens e a lançou sobre 0 povoado indigena, e a
grande pedra foi cair quase em cima da casa das donzelas, corn tal
rumor que a terra inteira tremeu.
Os habitantes da maloca foram para fora, procurando a
causa de tao grande rurnor. Ninguém podia capacitar-se do que
acontecera quando viram sobre a montanha dois grupos de
brilhantes estrelas que avançavam na direçao deles.

974

296

Ver nota 552.

o tuxaua foi 0 primeiro que notou esta novidade e disse:
'Querem ver que a causa foram aquelas estrelas caidas do céu!
Realmente s6 um caso assim poderia fazer tremer a terra e,
caindo, produzir um tremor tao assustador! Vamos recebê-Ias
porque é boa a ocasiao para obter para n6s a beleza das mulheres975 • Se elas nao têm intençôes malévolas corn os filhos da
terra, podernos esperar obter remédios de que as nossas mulheres
muito se alegraram. Mas, ou os meus o1hos me enganam ou elas
estao vindo nesta direçao. Quem sabe se vêm da parte do sol e
trazendo-nos ordens de 0'à-maxk:ü 976 • Sabê-Io-emos em breve.
Mas em todo caso, armerno-nos, pode também ser que tenham
vindo do céu exclusivamente para combater-nos'. 'Quem ousaria gritou 0 tuxaua - vir atacar os Bianacâs, sabendo que n6s seremos
sempre vencedores?'.
Quando Dinan chegou perto de sua antiga morada
assentou-se precisamente sobre aquela pedra que seu filho pouco
antes havia projetado da montanha, e da qual aflorava da terra
uma pequena parte da altura de dois palmos.
Os Bianacâs foram ao encontro dos recém-chegados
formando um grande circulo ao redor deles. Ninguém deles
reconheceu a Dinâri. 'Filhos do céu - disse 0 tuxaua - que querem
de mim?'. 'Dm abrigo para minha mae e minha inna, para
viverrnos em paz na sua terra'.
Ficaram pasmos todos diante daquele menino de aspecto
tao diferente e que falava corn tao franqueza. As suas estrelas
brilhavam tanto que faziam tremer os o1hos dos que 0 fixavam, e
muitos mantinham as maos diante dos o1hos a fi..m de nao ficarem
ofuscados.
'Visto que pede apenas um abrigo para você e sua familia
- disse 0 tuxaua - ja 0 tem, pode acomodar-se nesta casa, e amanha
porei as coisas em seu lugar'. 'Bem - disse 0 menino - agradam-me
975 De acordo corn Stradelli, as rnanchas hepaticas slio consideradas traços
de beleza das mulheres e supostas gotas de sangue das estrelas caidas sobre a
terra.
976

Ver nota 12.

297

as tuas palavras. Eu e minha familia, nascidos e criados entre os
jacamins, temos usos e costumes diferentes dos daqui, visto que
gosta que cada coisa conserve seu lugar, sei que eu e os meus
viveremos aqui juntos, segundo nossos usos e costumes. E para
mostrar que tenho poder coma você, vou repor no mesmo lugar
esta pedra que aqui lancei para avisa-Io da minha chegada!'. E
tomou a pedra corn uma s6 mao, arrancou-a do seio da terra e
lançou-a sobre a montanha onde foi cair renovando 0 rumor
ouvido pouco antes. Viram entao os habitantes quanto era grande
a pedra e ficaram tao assustados que a maior parte sentiu dobrar
seus joelhos: um meruno, de apenas três pés de altura, lançar à
distância de dois gritos (quase um quilômetro) um rochedo como
aquele que, todos eles juntos, seriam incapazes de moyer, era um
fato nunca visto desde que nascera 0 mundo.
Dinan e seus filhos entraram na casa e os Bianacâs se
retiraram assustados. 'Mamae, amanha cedo irei à casa do tuxaua
e, naturalmente, ele me perguntara qual 0 meu nome. A senhora
ainda naD me deu um nome, mas eu jâ 0 escolhi: eu me chamo
Phô977 e minha ïrma Mëë-spu 1978'.
Os habitantes da maloca se retiraram para uma reuniao
na casa do tuxaua e assim saberem 0 que ele pensava dessa nova
gente "filha do céu". Diziam alguns que estava bem permitir-lhes
que ficassem entre eles, pois em caso contrario aquele menino
poderia irritar-se e destruir aquela maloca, lançando sobre ela
rochas coma a que ele tomou a projetar sobre a montanha. Outros
concordavam que fossem tratados bem, a fim de naD excitar as iras
do menino, diversamente teriam de suportar os efeitos do mal que
causassem aos recém-chegados. As mulheres esperavam que aquele
menino fizesse alguma coisa ern beneficio delas e deram também
elas a pr6pria opiniao. Para elas, aquele menino que causara tanto
pavor a todos, devia ter um born coraçao e jamais lhe faria mal
algum. 'Que ninguém 0 inquietasse, porque nao hâ pessoa no
mundo que, tendo sido ofendida naD procure vingar-se'. Elas naD

298

977

"Cobra", em Tukano.

978

"Fogo das estrelas", nas linguas Tariana e Kobewa.

tinham medo algum daquele menino que, talvez, estivesse ainda
mamando leite. 'Também eu penso assim - disse 0 tuxaua Acolherei a quem quer que queira viver à minha sombra e seria
feio que eu expulsasse quem quisesse viver na minha maloca.
Quanto aos temores que nutris, é fâcil evitar que 0 menino faça
algum maI: ninguém 0 ofenda, e viveremos sempre como bons
amigos'.
Jâ estava 0 sol à altura da junta de um dedo, quando
Pl ro foi à casa do tuxaua, 0 quaI veio pessoalmente recebê-Io.
'Como passou a noite na sua casa?'. 'Perfeitamente! Fiquei, no
entanto, pensando e penso ainda porque você julgou necessârio
tirar as pessoas da casa que me cedeu? Isso faz pensar que eu e
minha familia naD possamos unir-nos em amizade corn a gente
daqui. Venho por isso pedir, se tenho aIgum mérito diante de você,
que faça viT para essa casa seus antigos habitantes, a fi.m de que
possamos unir-nos a eles em amizade. Pode crer, nos somos gente
boa e encontrarâ, em nos, pessoas que saberào obedecer às suas
ordens como verdadeiros da terra dos jacamins'. E 0 dizer de Pi ro
obteve ta! efeito que 0 tuxaua atendeu imediatamente a seu pedido
e mandou 17 donzelas para fazer companhia a Dinâri e sua filha.
Pl ra, que obtivera sem dificuldade a realizaça.o de um dos
seus pIanos, esfregou as maos de aIegria. E depois daquela
primeira visita ao tuxaua, ficou sendo considerado como uma
pessoa de bem, e tudo que lhe saia da boca era executado sem
hesitaçao.
E as leis do pais foram pouco a pouco perdendo todo 0
seu rigor, e jâ era tolerado que os viuvos casassem quantas vezes
quisessem, e uma parte do dia jâ era consagrada ao trabalho.
Chegaram até 0 ponto em que os antigos costumes daquela terra
mudaram de aspecto.
Pl ro e Mee-spu 1 cresciam a o1hos vistos e, em 18 meses
alcançaram todo 0 seu desenvolvimento. Pira, que era um belo
jovem, mais que ninguém julgava capaz de ofender 0 pudor das
donzelas que habitavam na mesma casa, violou a lei dos Bianacâs,
unindo-se nao so corn as virgens que estavam sob sua guarda, mas
corn todas as viuvas, sem lhe escapar uma sequer, e todas ficaram
fecundadas.

299

o tuxaua soube da infraçao cometida par PI ra e, num
primeiro momento, envergonbou-se. Mais tarde, porém, acalmou-se
pensando: 'Na realidade, quando os filhos de PI ra chegarem a ser
homens, toda a populaçao dos jacamins nao sera capaz de vencernos, e os Bianacâs serao os primeiros em valentia'.
Se foi razoavel ou nao a condescendência do tuxaua naD
se sabe. 0 certo é que, de ali em diante, PI ra teve seus imitadores.
Mëë-spu l, chegada à idade da puberdade, começou a
sentir desejos que ela naD compreendia e, sentindo-se muito
incomodada, manifestou-o a sua mae: 'Mamae, sinto um mal que,
em mim, provoca um desejo que nao sei explicar'. 'Que sente?'.
'Quando 0 mal começa é um prurido, 0 mal-estar que me da e naD
da dor, e esta dor que nao d6i corre-me pelo corpo inteiro, corn
uma vontade de me morder toda. Depois sinto-me desmaiar e
choro. Quando dunno vejo junto da minha rede jovens bonitos que
ora me querem beijar, ora me querem abraçar e naD sei esquivarme'. 'Ja compreendi 0 mal que você sente, e hoje mesmo dar-lhe-ei
um remédio para seu mal-estar' - disse-Ihe a mae.
Quando Plra chegou, pediu-lhe sua mae que fosse até a
mata e procurasse as raizes de muira-puama 979 • 'Qual é a doença
dela?'. 'Ela tem necessidade de um marido, e naD havendo este,
vou tratâ-Ia corn muira-puama que tem a propriedade de diminuir
tais impulsos'. 'Se mamae me confiasse 0 tratamento de Mëe-spu 1
eu ma fazer corn ela um giro ao longo do rio até que seu mal
desapareça'. 'Sempre eu atendi ao meu filho coma a um homem
amadurecido. Pode fazer 0 que julgar bem em vantagem da sua
inna!'. 'Visto que me da plena liberdade de fazer 0 que eu julgo
conveniente, partiremos amanba. Ficara aqui até 0 nosso regresso.
Mas nao se aflija se eu naD voltar logo. Sera quando a minha irmll
houver sarado'. Pira e Meë-spui partiram seguindo ao longo da
margem das âguas.
Dinâri, que era a imagem da tristeza desde que lhe
morrera 0 marido, se tornara ainda mais triste depois que se
979 Stradelli informa que é urn arbusto cujas raizes se raspam e têm virtude
afrodisiaca.

300

ausentaram seus filhos. Chorava quaI desvairada, sem encontrar
nada que a consolasse. As amantes de PI rC> contavam-lhe hist6rias
amenas, às quais ela nem sequer prestava atençao. Fugia da
presença de todos. Certo dia fugiu da maloca sem que ninguém
soubesse a direçao que tomara. Os Bianacâs puseram-se à sua
procura. Porém, tudo foi inutil, nao mais a puderam encontrar.
Dinan partira à procura dos filhos e, quando sobreveio a tarde,
subiu sobre uma grande rocha, onde 0 sol a deixou. Mas quando
o sol retomou, ela lâ nao se achava mais. A Mae-dos-peixes a
conduzira à profundeza do rio, e ninguém 0 sabia
PI rc>, para garantir a virgindade de sua irma, conduziu-a
até a Serra das Pedras Brancas. E la, para aIcançar as portas do
céu, fez um gancho e, por ele, subiram ao pais das estrelas. E lâ
deixou Mëë-spu l, que outros chamam de Seucy. Esta é a primeira
historia das loucuras humanas desde que começou 0 mundo. Dirvos-ei agora como se povoou a terra. Esta historia é a mais
proxima de n6s e nos diz respeito.
PI rC> retornou à maloca, da quaI se ausentara por mais de
uma lua, nao mais encontrou sua mae e ninguém soube dizer para
onde fora. Percorreu ele todos os montes e vaIes dos arredores, foi
também até a terra dos jacamins, sem encontrar pessoa aIguma que
lhe informasse haver passado por lâ um ser humano. E procurando, porém sem encontrar, consumiu toda uma lua
Enquanto andava nessa pesquisa, nasceram os seus filhos
entre os quais uma menina, que trazia na fronte uma bela estrela.
Todas as pesquisas de PIrc> foram inuteis. Dirigiu-se,
entâo, à casa de tuxaua e, assim lhe faIou: 'É do teu bom coraçâo
que depende 0 resultado que estou para tentar. Completa-se hoje
uma lua que ando à procura da minha mae. Hâ muito tempo ela
desapareceu deste povoado, e coma é 0 tuxaua desta terra, tem
também uma parte de responsabilidade. Mas nao estou 0 acusando,
quero apenas que me ajude a procurâ-Ia cedendo-me parte de sua
gente. Procure que amanha, sem faIta, estejam aqui e eu lhes
indicarei a dïreçAo a seguir'.
Respondeu-lhe enUlo 0 tuxaua: 'Amanha ao alvorecer terâ
as pessoas que lhe ocorrem, e você farâ 0 que deseja Mas, pode
crer em minha paIavra de tuxaua, nao sei onde estâ sua mae'. PIrC>
301

retrucou: 'Você e os seus sao inocentes, bem 0 sei eu, mas sendo
você 0 senhor desta terra, tem também sua parte de responsabilidade'.
Naquela noite, Plra fecundou mais uma vez todas as suas
mulheres, aumentadas ainda de algumas solteiras. E quando as
primeiras alegrias (albores) do dia vinham aparecendo nas raizes
do œu, Plra se achava na presença do tuxaua e desenhava na
terra uma figura assim 980• E disso dava a explicaçao seguinte:
'Nos estamos no meio da terra, coma nos ensina 0 sol quando esta
no meio do céu, esconde a sombra do nosso corpo. Na direçao de
cada uma destas linhas 0 nfunero de uma mao (isto é, cinco) de
casais (a saber, 5 casais) os quais s6 voltarao atras quando tiverem
encontrado a minha mae. Ou quando atingirem as raizes do œu.
Tomo para mim estes três espaços sem linhas que eu percorrerei
até encontrar a todos v6s para voltarmos juntos. Digo-vos em
verdade, aqueles que voltarem sem fazer aquilo que eu disse, eu os
esmagarei contra as pedras da montanha'.
Naquele dia, cada um deles, cheio de tristeza, seguiu 0
caminho que lhe fora indicado. E também Pl ra, tomando nos
braços a sua bela filha, seguiu por um dos espaços que deixara em
branco, reservando-o para si. E assim ele abandonou as suas
mulheres que choravam muito e lhe tinham ido atras tentando
dissuadi-lo do seu intento. Porém sem 0 conseguirem. 0 seu amOI
de filho foi maioI do que seu amOI por elas.
Passou-se um ano, dois, dez, muitos, sem se obter notfcias
daqueles que partiram. Nem de Pl ra. E durante este tempo
morreu 0 tuxaua dos Bianacâs, deixando em seu lugar um filho de
Pl ro, que se chamava Dya-ta-numy6981 •
Esse novo tuxaua resolveu mandar nova expediçao em

980 (Desenhando) um circu.lo no quaI estavam traçados quatro diâmetros
formando entre si um ângulo de 45 graus, acrescenta numa nota Stradelli.
981 ''Pato mudo", em Tukano. Tal traduçao de Stradelli nllo é, porém,
verossimil, houve um grave erro tipogrâfico: em vez de dyâ-ta deve-se 1er dyakaxtâ que, em Tukano, significa "pato-d'âgua" ou "pato do rio". E note-se que
numy6 significa "mulber" ou "fêmea".

302

procura da primeira. E desta também nao se teve mais noticias. E
isto provocou a desistência. Porém, PI ra era 0 amor das mulheres,
e estas organizaram novas expediçôes compostas exclusivamente de
mulheres, na quai tomaram parte todas as solteiras da regiào.
Partiram corn as primeiras luzes do dia, porém naD sairam
tristes coma todas as expediçaes precedentes, ao invés, entre gritos
e cantos que se ouviam à distância.
A Dyâ-ta-numy6 sucederam-se outros tuxauas, mas todos
eles ignoravam que aquelas caravanas se haviam transformado em
populosas malocas.
PIra, depois que partira daquela terra, fora diretamente
ao pais das estrelas e lâ deixou sua bela filha à qual dera 0 nome
de Jaci-tatâ.
E quando regressou à terra, percorreu 0 mundo inteiro
encontrando por toda parte onde passava aquela gente que ele
enviara à procura da sua mae, Dinâri. Essa gente se transformara
em centros populosos. E ele deixou filhos por toda parte, mas
ninguém reconheceu nele 0 forte Pi ra, filho da terra dos jacarnins.
Foi nesse tempo que apareceu na terra 0 primeiro pajé e
foi na maloca do Cudiâcuri982. Logo que Pira soube que existia
taI homem que via todas as coisas através da pr6pria imaginaçao,
encaminhou-se para lâ. E quando 0 encontrou assim The falou:
'Filho das nuvens, venho indagar-te onde estâ a minha mae que ha
muito tempo se perd eu na terra dos Bianacâs', 'Eu lhe direi - disse
o pajé - mas é necessârio saber 0 seu nome, para invocar a sua
sombra', 'Ela se chamava Dinâri'.
E imediatamente 0 pajé depôs na terra 0 seu matiri, dele
tirou 0 cigarro de tauari e 0 coquinho de carajuru-da-Iua
Gesticulava, gritava, cantava, soltando sempre densas nuvens de
fumaça. Subitamente soltou grande risada983 e disse: 'A ri nao
faIta senao 0 saber adivinhar; tu és leve coma um pâssaro do ar,
forte como os raios do céu. Eu te ensinarei 0 que te falta e tu me
ajudarâs a ensinar aos fortes de coraçao 0 segredo do pajé'. 'Estou

982

Nll.o seria 0 Cuduiari, a11uente do rio Uaupés? (N. do R.).

983

As risaclas fazem parte do rituaJ dos pajés.

303

pronto a isso, porém antes, quero saber que fun teve a minha
mae!'. 'Sabê-lo-as ja. Oh! Como é bela a tua mae! Mas esta longe
daqui transformada em peixe!'. 'A qual parte da terra se acha ela?'
'Do lado do poente acima de uma montanha, num lugar bem
pr6ximo do céu, onde a conduziu a Mae-dos-peixes e a transformou em pirarara984,.
'Posso tira-la de la?'. 'Podê-lo-âs, mas é necessârio que
aprenda comigo 0 segredo do pajé, fumes do meu tabaco, aspires
do meu p6985 para as narinas, jejues uma lua inteira e, entao,
obteras tudo'.
'Disse-lhe que estou pronto a obedecer em tudo, porque
quero que me indique os meios como reaver a minha mae!'.
Na realidade, todos os pajés que hoje existem - continuou
Jurupari - foram alunos de Pl rô que foi 0 segundo pajé do mundo.
No Ultimo dia que esteve sobre a terra foi 0 dia em que fecundou
todas as vossas maes, de quem também eu desci e no quallibertoû
sua mae e a conduziu ao céu onde vivern todos. E agora que
conheceis a nossa hist6ria, peço a todos que me ajudem de boa
vontade a modificar os usos e costumes dos habitantes da terra,
conforme a nossa lei".
Depois que surgiu 0 dia, Jurupari foi corn os seus até
onde estava a paxiuba nascida de Dam e, à sua sombra, contou a
hist6ria triste de sua origem: "Nao quero que pessoa alguma saiba
que estamos aqui, convém por isso derrubar este osso de UaIri sem
rumor. Quem de vocês subira la em cima a fun de lhe talhar as
folhas?". Ninguém respondeu, e vendo que tinham medo, Jurupari
tirou do seu matiri uma panelinha, pôs um pedaço de xicanta e
depois a colocou sobre 0 fogo. Imediatamente, à primeira fervura,
sairam da panela papagaios, araras, periquitos e outros passaros
roedores que foram pousar sobre as folhas da palmeira e as
cortaram em um instante. E os do séquito de Jurupari, que haviam
parado na margem do rio a fun de tomar agua, notaram que de
todas as folhas que caiam dentro da agua nasciam peixes corn

984

Ver nota 654.

985 Trata-se, provavelmente, do aJucin6geno Virola sp. (N. do R.).

304

dentes muito agudos, cujas natat6rias eram semelhantes àquelas folhas986 •
"0 primeiro trabalho esta feito. Agora pescai para mim,
no igarapé, um peixe grande de grandes dentes, para que eu possa
abater aquele osso". Foram pescar e trouxeram uma traira.
Jurupari tirou-lhe a maxila e, corn ela, serrou a paxiuba que caiu
no chao, mas tao lentamente que parecia 0 vôo dos pâssaros.
Jurupari fez as medidas e talhou os instrumentos e,
quando deles teve 0 nUmero desejado, jogou no rio 0 resto da
palmeira que as âguas engolirarn. "Companheiros levem estes
instrumentos para a casa, porque desta vez virao nao s6 os que
forarn da morte de Ualri, mas também as sombras das cinzas de
Ualri que querem apoderar-se dos nossos instrumentos". 0 que
disse Jurupari se fez corn a rapidez de uma flecha.
Quando Jurupari chegou a casa, lançou na agua um grao
de sal de caruru987 extraido do seu matiri. Imediatamente trovàes, chuvas e raios abateram-se sobre a terra E assim Jurupari
livrou-se de dever combater contra as sombras das cinzas de Ualri.
Naquela mesma noite ele transportou, debaixo de uma
horrenda tempestade, a casa de Jurupari para as margens do rio
Cayari (rio Uaupés) pr6ximo da cabeceira conhecida por NusqueBusca988 e que hoje chama-se Jurupari-cachoeira989•
Pela manhii, os de Tunui levantaram-se tarde porque
pensavam que 0 rumor das cascatas fosse 0 prolongamento da
tempestade (da noite). Jurupari lhes falou: "Companheiros, ja nos
acharnos muito longe das cinzas de Ualri e das mulheres que
sabem enganar os homens. Isto, porém, nao quer dizer que
estamos livres das seduçaes. Estamos pr6ximos de outra terra, na
quai as mulheres sao também bonitas e nllo sao inferiores em

986

Trata-se do peixe traira (tariira ou taraira) da familia Caracideos,

subfamilia Eritrinideos.
987 Ver nota 53l.
988 "Casa do peixe", em lingua Karapan~ segundo Stradelli.

989 Que, desde as demarcaçôes da fronteira, passau a pertencer à Colômbia.

305

astUcias e curiosidades. Dir-vos-ei agora as ultimas coisas sobre a
Lei. Antes, porém, devo revelar-vos 0 nome de cada instrumento
e 0 porque se chamam. Sentai-vos ao redor de mi.m e ouVÎ-me:
1) Este é 0 instrumento chefe, tem a minha altura e se
chama Ualri, cuja hist6ria todos conheceis.
2) Este, que tem 0 comprimento da minha pema, chamase Yasm-ce-rene990 porque é 0 unico animal que se assemelha ao
homem no valor e à mulher nos enganos.
.
h
3) Es te, d a 1argura d 0 meu pelto,
cama-se Bêdelo 991 ,
cuja origem foi a curiosidade.
4) Este, do cornprimento do meu braço, chama-se
Tintabri992• Este pâssaro nasceu (originou-se) de uma mulher
muito bonita, mas embora muito bonita, pintava-se corn urucu para
ver se assim excedia as outras em beleza, e por isso, 0 tuxaua dos
cujubis9'J3 a mudou em euripigia.
5) Este, do comprimento a minha coxa, chama-se Moci994
no
e representa a sombra de um homem-mulher que, nilo
querendo amar ninguém, viveu sempre escondido cantando s6 à
noite e foi transformado em grilo pela Mae-da-noite.
6) Este, corn duas braças de comprirnento, chama-se
99S
Arandi e representa uma mulher bonita porém, sem atrativos
nem gosto pelos homens, e por isso foi transformada em arara
pela pai dos jabutis996 •
A

990

"Onça" (pelis onca) em Tariana.

991

"Fato mudo", em Kobewa.

992 "Euripigia" em Uaupés, acrescenta Stradelli. Porém nllo se conhece
nenhuma lingua Uaupés. Em grego Euripige significa "nadegas largas". Tratar-se-ia
da ave Eurypygia helias, da ordem dos Gruiformes?

993

Nome da ave da familia Cracideos, Pipi!e pipile cuyubi Pelz.

994 "Grilo" em Arapaço. Ver nota 212.
995 "Arara", em Pira-tapuya.
996

306

Ver nota 240.

7) Este, de dois pés de comprimento, chama-se Darma]997 e representa uma menina que, durante a sua curta existên-

cia, alimentava-se exclusivamente de frutas silvestres e foi transformada depois da morte em rola pela proprio pai que era pajé.
8) Este, da Iargura de três das minhas maos, chama-se
PI ro 998 e representa 0 pajé, porque foi este pâssaro que lhe deu
a pedra em que ele aprende a ver todas as coisas através da sua
imaginaçao corn 0 tabaco e 0 c3l1\Ïuru.
9) Este, do comprimento do meu tomozelo, chama-se
Dinâri999 , e todos vos ja conheceis a sua hist6ria.
10) Este, que vai do meu joeiho à minha cabeça, chama-se
Tity_HXXJ e representa 0 Iadrao, e é a imagem de uma velha que
vivia apenas das coisas alheias e foi transfonnada em paca pela
acutipuru 1001 •
Il) Este, que tem 0 comprimento de duas maos, chama-se
llapaY OO2.
12) Este outro do comprimento de minha espinha dorsal
chama-se Mingo 1003 , de ambos sabeis a origem.
13) Este, que vai do meu joeiho ao queixo, chama-se
Peripinacu3r:i 1004 . Representa um belo jovem cobiçado por todas
as mulheres porém, naD se entregou a nenhuma. Irritadas por isso,

997 "Pomba-rola".
998

"Âguia", em diaJeto Jurupixuna.

999 ''Pâssaro preto", em Uinambi-tapuya
1000 "Paca", em Baniwa.
1001

Ver nota 374.

1002 "Jacamim".
1003

"Terchyra", em Kubewana.

1004 0 pâssaro cantor lem-lem da familia Tripfdeos, do gênero Tanagra, mais
comumente denominado em nossos dias "rouxinol do rio Negro" pelo agradâvel
e variâvel do seu canto e de cor preta corn manhas amarelas no dorso.

307

depois de 0 haverem encantado 1005, 0 lançararn por uma cascata
abaixo.
14) Este, que mede a metade do meu corpo, charna-se
1OO6
e representa aquela velha medrosa, a qual receando que
Buâ
a cada momento 0 céu se precipitasse sobre a terra, nunca plantou
uma semente sequer, vivendo apenas do que os outros plantaram
e, por isso, foi transformada em cutia pelo macaco da noite HXl7 •
15) Este Ultimo, que vai dos ombros ao umbigo, charna-se
Canaroarro 1008 e representa aquele velho que tendo, em sonho,
visto a fome comendo terra, trabalhava dia e noite amontoando
provisoes dentro de sua casa, a :fun de ter 0 que corner quando
chegasse a fome. E foi transformado em formiga sauva pelo
tatu 1OO9 para que fosse comido lOlO •
E agora que conheceis os nomes de todos estes înstnunentos passo a dar a cada um deles a voz (0 som) que deve ter".
Jurupari extraiu do seu matiri urn pouco de cera que passou sobre
a boca de cada instrumenta e, depois de ter feito assim ao Ultimo
deles, mandou que os transportassem fora da sala, colocando-os de
pé e ordenando que ninguém os soasse até 0 momento da festa.
Feito isto, chamou novamente todos eles diante de si e, quando
todos estavam presentes, falou-lhes assim:
" 1) É proibido ao tuxaua de uma tribo, casado corn uma
mulher estéril, continuar aviver sozinho corn ela, sem tomar uma
segunda ou mais mulheres, conforme 0 caso, até obter sucessores.
Aquele que, corn isto, nao se conformar, sera substituido pela mais
forte entre os guerreiros da tribo.

1005

!sto é, transfonnado em pâssaro por maleficio.

1006

"Cutia", em Kubewana.

1007

Ver nota 704.

1008

"SaUva", em Manau. Ver nota 243.

1009 Ver nota 394.
1010 Os indigenas das diversas tribos do Uaupés as comem salivas assadas ou
mesmo cruas.

308

2) Ninguérn procure seduzir a mulher de outro, sob pena
de morte, tanto para 0 homern quanto para a mu1her.
3) Nenhuma donzela chegando ao tempo de ser violada
pela lualO11 conserve inteiro os seus cabeloslO12 sob pena de
nao casar-se antes dos seus cabelos brancos.
4) Quando a mulher dar à luz, seu marido deverâ jejuar
pelo espaça de uma lua, a fun de que 0 filho possa adquirir a força
que 0 pai vai perder. Durante esse jejum 0 marido s6 pode corner
sauva, caranguejo, beiju e pimenta.
Isto era 0 que devia eu dizer ainda sobre os costumes que
devem regular a familia. Que cada um 0 faça conhecer na pr6pria
casa. Agora, quando ouvirem 0 sinal, terâ inicio a nossa festa,
preparai para isto a casa e preparai as nossas bebidas, que jâ esta
chegando a hora". Dadas estas ordens, Jurupari desapareceu do
meio dos seus companheiros.
Os jovens que desejavam ver iniciada a festa de Jurupari
puseram-se imediatamente a preparar a casa, mostrando ern seus
rostos a a1egria do coraçào. Os velhos, ao invés, continuavam mos
e tristes, sem que tais preparativos tivessem 0 poder de tranqüilizâlos.
Quando apareceu 0 sol daque1e dia, os instrumentos, sem
que ninguém os tocasse, começaram a soar a mesma mlisica festiva
que somente os Nunuibas haviam ouvido quando conduziram Ualri
ao suplicio.
Nesse rnomento, entrou Jurupari e disse-lhes: "Meus
irmàos e companheiros chegou a hora da festa. Ternos três dias e
três noites para aprender a mlisica e 0 canto de Jurupari. Que os
mais velhos tomem os instrumentos e vamos formar uma grande
roda". E tomou 0 instrumenta principal 1013, pôs-se no meio da

1011 Isto é, a puberdade, quando se submeterâ ao rito da iniciaçao pubertâria,
a quai inclui 0 seu defloramento pela Lua, ou seja, pelo xamll que executa 0 rito
(ver Brüzzi 1977:385-391).

1012 Os cabelos de uma donzela no momento da primeira menstruaçAo devem
ser cortados.
1013 0

. . de nome Ualri.
pnmerro

309

sala, e imediatamente ouvïram-se ecoar sons bens longinquos.

Ouvïram-se, entâo, as vozes de onça e das serpentes. E os peixes
subiram à flor da âgua para ouvir a musica de Jurupari.
Quando a noite chegou ao seu meio, Jurupari deixou de
toear e ordenou que os outros (participantes da festa) continuassem. E naquele mesmo momento ouviram os gritos dos animais (da
mata) que estavam ao redor da casa. Jurupari disse: "Até os
animais vieram ouvir a nossa musica".
Beberam caxiri e caapi e recomeçou a musica corn os
novos musicos e no rneio da festa ouviu-se também 0 estalar do
adabi 1014 •
Quando 0 sol enrubecia as raizes do céu, Jurupari tomou
a depor 0 instrumento para que pudessem entrar novos tocadores.
Ouvïram-se, entao, rnuitas risadas nas vizinhanças da casa
Jurupari correu à porta e viu grande nfunero de pessoas que se
aproximavam. "Companheiros - disse Jurupari - escondei os nossos
instrumentos porque estao chegando os habitantes desta terra". E
os instrumentos foram escondidos num cubfculo, construido para
isto, e sua porta obturada corn pedras.
Quando chegou à porta 0 tuxaua dos que vinham,
Jurupari foi pessoalmente recebê-Io. E logo 0 reconheceu porque
trazia a pedra-do-rnando. "Ouvi a tua rnUsica desde a minha
maloca e apressei-rne a vir dançar contigo, ernbora nao convidado.
Desejo conhecer-te e saber de qual terra estâs vindo e que desejas
da minha".
Respondeu-lhe Jurupari: "Eu sou 0 tuxaua dos habitantes
de Tunui, e a minha terra é aquela proxima do sol. Eu devo mudar
os costumes de todos os habitantes do mundo, e aqui vim deixarvos as Leis a que todos devem obedecer". "Faz-me conhecer as tuas
leis e, se forem boas, eu lhes obedecerei!".
Enquanto os dois tuxauas conversavam, as rnulheres
entraram ern casa e curiosamente observavam por toda parte,
inclusive no dormitorio e perguntavam: "Donde sois vos?". "Sornos
de Tunui". "Certamente viestes à procura de mulheres corn quern

1014 Termo Nheengatu que designa 0 açoite, segundo Stradelli. Ver nota 388.

310

casar. Nôs somos solteiras e seria de grande prazer para nôs que
vôs outros quisessem casar conosco. É muito distante a terra donde
viestes?". "Sim, muito distante". "Se casardes conosco nôs iremos
viver la IDIS • Vamos dançar?". "Nôs estamos cansados". "Entao,
tocai os vossos instrumentos para nos distrair". "Nao podemos
porque temos necessidade de repouso".
Enquanto falavam, as mulheres os provocavam por todos
os modos. Porém, os de Tunui permaneciam frios diante daqueles
belos corpos nao cobertos por véu algum1016. Sô 0 poder da nova
Lei os podia fazer tao mos.
Quando sobreveio a tarde, as visitantes se retiraram,
porém levando consigo 0 coraçao daqueles jovens que as haviam
rejeitado para obedecer à Lei de Jurupari. E Jurupari lhes disse:
"Visto que as nossas festas foram interrompidas pelo tuxaua
Arianda e os da sua tribo, ficam elas adiadas para mais tarde, e
nessa ocasiao também eles poderao participar dessas festas. Ja lhes
prometi que amanha os visitarei em companhia de todos vôs, e
antes que retorne 0 sol nôs nos encaminharemos para la. v ÔS
podereis ser gentis corn aquelas mulheres e gozar corn elas. Mas ai
de quem lhes revelar a minima parcela do nosso segredo. E
aqueles que nao se julgam 0 bastante forte para resistir-lhes às
seduçoes, fiquem aqui em casa. Mas os que forem recordem-se que
também nos casos de amor é melhor mentir do que revelar os
nossos segredos".
Os quatro velhos nao dormiram de toda aquela noite,
preparando seus omamentos, banhando-se na cachoeira a fim de
se apresentarem 0 mais vantajosamente posslvel às suas vizinhas.
E antes que 0 sol ostentasse os seus encantos nas raizes do céu,
Jurupari partia corn os seus companheiros. Notavam todos que os
velhos estavam muito contentes. Quando superaram uma subida,
puderam ver a maIoca cujos habitantes passeavam na trente das

1015 Segundo a regra de virilocalidade em vigor entre os grupos indigenas do
Uaupés, uma mullier deve sempre passar a viver no povoado de seu marido
depois do casamento (N. do R.).
1016 Aceno à nudez generalizada de todas estas tribos.

311

casas corn seus omatos de penas.
Arianda veio corn sua filha até 0 inlcio do caminho (da
maloca) para receber Jurupari e 0 conduziu onde haviam previamente reunido grandes quantidades de comidas, esperando os
visitantes. E, ao encontrar Jurupari, disse-lhe: "Sabes que esta noite
tive um belo sonho contigo?". "Nao duvido, pois me estava
esperando. E quai foi 0 sonho?". "Di-Io-ei a ti, em particular". "Esta
bem: Falaremos ern particular, porque eu também quero dizer-te
uma coisa em segredo e ensinar-te corno deves fazer. Faremos isto
depois que tu e tua gente tivereis comido. Toma 0 teu lugar na
esteira e chama teus cornpanheiros para que se alimentem!".
E assim se fez e cada visitante tinha ao seu lado uma
bonita rnoça e, ao lado de Jurupari, estava a filha de Arianda que
o servia e lhe dava caxiri a beberO l7.
As rnoças que se achavam ao lado dos velhos mostravamse pouco contentes, ao passo que as que estavam ao lado dos
jovens, revelavam por atos e paIavras todo 0 seu contentamento e
antes que tenninasse 0 banquete, jâ corriam furtivamente beijos e
abraços1018. E os velhos, ernbora venda todas estas coisas, permaneciam trios até os 0880SI019•
Quando acabaram de corner, Arianda e Jurupari dirigiram-se a uma casa situada longe da habitaçao, para ai tratarem das
novas Leis. Mas antes de partirern, Arianda disse que eles podiam
dançar e beber.
Todas estas coisas se desenrolavam na vigilia do dia ern
que os hornens deviam partir da maloca para acornpanhar até 0
cimo da rnontanha os pajés que, corn os seus remédios, iriam

1017 Pelos costumes atuais de todas estas tnl>os isto é inverossimil, bem coma
o sâo outros particulares desta festa descritos a seguir (ver Briizzi 1977:422).
1018 As tribos do U aupés desconhecem todas estas manifestaçôes de carïnbo.
1019

Is to soa coma uma contra di ~ ao que afirm ou na p"gma
~ .
precedente

sobre a ansiosa espectativa dos velhos.

312

espantar a morte que queria matar a lua lO2O • E corn isto os de
Tunui puderam livremente gozar das belas mulheres (da maloca)
de Arianda.
Pelos costumes da terra, cabia às mulheres escolher os
seus cornpanheiros1021 • E assim os jovens foram conduzidos ao
centro da sala (de danças) onde duas jovens mUsicas1022 esperavam que se organizassern os casais para terem inicio as danças.
Ernbora rnuitas mulheres, ainda jovens, estivessem sem
companheiros, nenhurna quis dançar corn os velhos, que ficaram
sentados a um canto trîstonhos. 0 caapi e 0 caxiri eram distnbuidos profusamente. E, pouco a pouco, foram se inflamando os
apetites (sensuais), e pela noite adentro as mulheres da maloca de
Arianda puseram-se a disputar os visitantes, e multiplicavam-se os
beijos e abraços provocadores. Sobreveio a noite, e coma n~o havia
resina (de xicanta) para clarear a sala de dança, esta prosseguiu no
escuro até a alvorada. E ninguém soube 0 que aconteceu entre os
dançantes. S6 Jurupari e Arianda viram tudo lO23•
Regressando a sua casa ern companhia de Jurupari assirn
falou Arianda: "Realmente, me causou muito prazer a tua visita,
porque os nossos vizinhos mais pr6ximos estâo a duas luas de
caminho, e naD os posso visitar corn freqüência Mais de uma vez
pensei ern abandonar este local para avizïnhar-me mais do outro
local habitado. Mas a minha gente nao quer abandonar esta terra
que os viu nascer. Se 0 rneu sonho se realizar, eu serei teu
cornpanheiro ern todas as lutas da vida".
liE qual foi 0 teu sonho?". ''Eu sonhei que vieste a minha
ma]oca para pedir a minha filha Cur~ em casamento, 0 que se

1020 Ou seja, 0 eclipse de lua. Quando ha eclipse de lua todos se pôem a
trabalbar ruidosamente de modo a afugentar WlIxt l que julgam estar matando a
lua.
1021

Tal afuma~o nllo yale para as tnbos atuais do Uaupés.

1022 Nas tribos atuais do Uaupés slio os homens que fazem soar, corn
exclusividade, os instrumentos musicais.
1023

Através de sua pedra magïca ou pedaços de sombra do céu.

313

realizaria no dia seguinte ao da tua chegada É raro que os meus
sonhos naD se verifiquem, espero, entao, ver realizado 0 que a
Mae-dos-sonhos me preanunciou". "Arianda, digo-te em verdade,
enquanto eu naD realize a grande reforma que devo cumprir sobre
a terra, naD me casarei. Tua filha Cura é muito bonita, e se ela
quiser escolher algum dos meus companheiros, eu aceito, e 0 farei
senhor de uma grande tribo". "Eu quero aprender 0 que ainda naD
sei, ser 0 teu companheiro e acompanhar-te em todas as lutas e,
por isso, acho boas as tuas palavras".
"Como a noite ja esta sobre nos - prosseguiu Jurupari vamos assistir à festa. Dir-te-ei amanha 0 que resta a fazer".
"Vamos, entao, ja a casa de festa!" - disse Arianda, levantando-se
da rede. "Nao é necessârio. Poderemos ver tudo sem sair da nossa
rede, la nos causariamos distillbio". E Jurupari pôs a mao no seu
matiri, tirou de la duas lindas pedras coloridas e dando uma a
Arianda, diz-lhe: "Eis aqui um pedaço da 'sombra-do-céu', onde
verâs tudo 0 que acontece na festa". E tao logo Arianda assegurou,
e sobre ela lançou 0 seu olhar, viu reproduzir-se aos seus olhos a
cena corn tanta fidelidade que era facil reconhecer todas as
pessoas.
Viu que as velhas que, durante 0 dia, haviam assistido às
danças de longe, agora nelas tomavam parte, procurando aproveitar 0 mais possivei do engano que a escuridao e a bebida produziam. Também os ve1hos, deixados a parte durante todo 0 dia,
estavam sendo procurados pelas jovens (da maloca) de Arianda
que, corn eles, procuravam todas as satisfaç6es que podiam.
Arianda e Jurupari riam-se dos enganos e dos esforços (das
festejantes) e das suas habeis substituiçoes.
Quando amanheceu 0 dia, os dois chefes depuseram (dos
seus o1hos) a "sombra-do-céu" e continuaram a discorrer sobre 0
assunto da nova Lei. Entretanto continuava a festa. As ve1has
tagarelas foram contar a Cura 0 que corn elas sucedera à noite. E
Cura, que era muito curiosa, quis ver corn seus o1hos 0 que 1hes
sucedera.
Quando chegou a segunda noite, Arianda e Jurupari
retornaram às suas "sombras-do-céu" e começaram a assistir à festa.
E puderam ver coisas ainda piores do que aquelas da noite
314

precedente. Para cada habitante de Tunui havia cinco mulheres (da
maloca) de Arianda. E Jurupari ficava indignado, e Arianda calavase, mas era a primeira vez que via coisas semelhantes na sua
maloca.
Sobreveio a meia-noite e Arianda viu a sua filha Cura
saltar da rede e caminhar até a porta de onde um de Tunui a
segurou e deflorou. Nesse momento Arianda soltou um gemido.
Jurupari perguntou: "Que tens?". "A minha desgraça diante dos
meus olhos". "Se a minha Lei jâ estivesse em vigor, isto nao
poderia suceder... mas aquele que tocou tua filha, corn ela se
casarâ, e tudo estara reparado", disse Jurupari. E Arianda,
larnentando 0 que havia visto, entregou a Jurupari a "sombra-docéu" dizendo: "Eis aqui a tua pedra, nao me serve mais para nada
porque nada mais quero ver. Vou dormir, tentando esquecer a
minha desgraça. E quando terminares de ver, acorda-rne para
continuarmos a falar".
E Jurupari continuou sozinho a observar, mas tudo jâ lbe
parecia tao feio! Curâpa 1024 jâ cantava ao lado do caminho
quando regressaram os "salvadores da lua"l025. E a festa prosseguia ainda mais desenfreada E para nao ver isso, Jurupari guardou
no seu matiri sua "sombra-do-céu". Acordou Arianda e continuararn a falar sobre 0 futuro.
Quando surgiu 0 sol do quarto dia, os dois tuxauas
regressaram à maloca. E em Arianda notou-se uma profunda
tristeza e, em Jurupari, aIgo de terrivel e arneaçador. "Companheiros - disse Jurupari - acomodai-vos e vamos conversar. Amanha
ouvireis de mim verdades bem amargas. Abusastes demasiado da
liberdade que vos dei, mas disto nao vos falarei agora Ide antes
reconquistar as forças que perdestes".
No dia seguinte Jurupari tomou a falar: "Infelizmente
devo dizer-vos verdades bem arnargas pois a isto me obrigastes.

..
1024 Pequena coruja No seu Dicionârio (1929) Stradelli elenca vârios nomes
de corujas, nlk> porém CDriipa ou algo semelhante.

1025

Aqueles que haviam acompanbado 0 pajé para seus ritos indicados

supra.

315

Nunca teria pensado que houvesse gente tao ma quanto vos. Que
homens se aproveitam da fragilidade da mulher é ainda natural.
Mas que um homem satisfaça a cinco (mulheres) é um fato nova
que so se viu na terra de Arianda e praticado por reformadores. Se
amanha as outras tribos souberem que os habitantes de Tunui SaD
pessoas mas e nada respeitam, como poderao crer que SaD eIes que
devem reformar os usos e os costumes de toda esta terra? Se isto
se repetir, eu vos abandonarei e irei procurar outro povo para
educâ-Io, e so podera ser melhor do que vos. Abusastes de tal
modo da liberdade que vos dei, que a dor me cresce no coraçao e
o enche de ira. E das vossas maos nao escapou sequer Cura, a filha
de Arianda. Quem de vos deflorou Cura? Ninguém? AqueIe que
o fez inutilmente se esconde! Eu vi tudo 0 que aconteceu e
Arianda também 0 viu! E no seio de Cura esta 0 novo ser que um
dia, coma vos, vera 0 sol. E par isso eu prometi que quem a
violou, teria reparado 0 mal casando-se corn eIa. A minha palavra
naD pode ficar sem efeito. Quem foi que se apresente!".
E coma ninguém se apresentasse, Jurupari extraiu do seu
matiri a "sombra-do-céu", onde estava pintado tudo 0 que aconteceu e mostrando-a à sua gente disse: "Aqui esta pintada Cura
sofrendo 0 seu mal e este é quem lhe fez. Quem é ele?". E 0 jovem
reconheceu a propria figura e abaixou a cabeça envergonhado. "Fui
eu - disse Caryda - mas nunca teria pensado que me tocaria uma
moça tao boni ta, porque naD pude ver a sua beIeza nas sombras da
noite". "E seras tu mesmo que desposara Cura, porque assim eu
prometi ao seu pai. Os esponsais se realizarao amanha, e depois
terminaremos as nossas festas! Mas se os jovens forem repreensfveis, naD menos 0 foram os velhos que esqueceram os proprios
anos e quiseram satisfazer as mulheres, quando ja naD 0 podiam
satisfazer mais! Assistiremos amanha ao casamento de Caryda.
Preparai hoje todos os vossos enfeites e assim, amanha, ao
romperem as primeiras alegrias do céu, partiremos para a maJoca
de Arianda!".
Quando enrubescia 0 oriente, Jurupari corn sua gente se
dirigiu para a maJoca de Arianda, onde a mUsica ja anunciava a
festa. E os habitantes corn enfeites de plumas estavam reunidos
diante da casa da festa. Ao chegar ai, Jurupari falou (aos seus):

316

..

"Companheiros esta noite 0 nosso parente Caryda vai casaT-se corn
a bela Cura. Este casamento nos vern garantir 0 concurso de todos
estes jovens para a reforma que devemos realizar nesta terra. Ficai
sabendo, porém, que nao quero ulteriormente ter que fazer
reparaçoes do gênera desta que agora fazemos".
Tenninada esta fala Arianda e Jurupari dirigiram-se à
casa fora do habitado para falarem das futuras festas e os de Tunui
permaneceram na casa das danças. Os velhos, que haviam sido
severamente repreendidos por Jurupari, permaneciam cautelosos
e mudos, sem ousarem sequer olbar para as mulheres (da maloca)
de Arianda. 0 dia era de festa e as mulheres serviam aos de Tunui
comida e bebidas de praxe, e delas se iam servindo porque 0
recusar é considerado uma falta (de atençâo). E assim pela tarde
os de Tunui e os de Arianda estavam quase embriagados. As
mulheres tentaram aproveitar-se desse estado para satisfazerem os
seus impulsos, porém os velhos e moços resistiam, lembrados das
palavras de Jurupari.
Sobreveio a noite e os miisicos vieram para dentro da
casa, precedendo os esposos e os dois tuxauas, aos quais seguiam
os demais. Formou-se, enüio, um grande circulo e no centro a roda
dos esposos. E tiveram inicio as m6sicas. Quando a roda dos
esposos girava para a direita, os demais seguiam para a esquerda
e vice-versa. Continuaram bebendo e dançando até a meia-noite.
Entao os esposos quase embriagados foram levados ao quarto
nupcial (que nao existe) e ai deixados a s6s por algum tempo.
Decorrido 0 tempo estabelecido pela costume, os esposos
entraram na grande roda, onde receberam de todos a saudaçao do
macuhylO26. Quando despontava 0 dia, os esposos entraram
novamente na estância nupcial donde s6 deveriam saiT na meianoite seguinte para terminar 0 matTimônio 1027•
Arianda e Jurupari tornaram à casa do habitado e
Arianda pediu a Jurupari que nao se utilizasse da "sombra-do-céu"

1026 Desconbeeemos 0 significado desta paJavrli, nem Stradelli a registra no
seu Dicionârio (1929).
1027

!sto é, os festejos matrimoniais.

317

e desse toda liberdade à sua gente. "Se 0 quiser assirn - lhe disse
Jurupari - vai da-la pessoalmente". E Arianda encaminhou-se para
isto mas, ao avizinhar-se a casa da festa, deu-se conta que isso era
inutil H128 , e tomou atrâs.
Quando chegou a meia-noite, regressaram os tuxauas
(para a casa das danças) e os esposos saidos do quarto nupcial
puseram-se no centro do grande circulo onde receberarn uma
chicotada de cada um dos presentes1029 • E quando Caryda e
Cura acabararn de receber a Ultima crucotada corn a liana que 0
pajé soprara, retomaram ao quarto donde nao deviam sair senac
ao meio-dia seguinte, a fun de participar do grande banquete.
Os chefes se retirararn e a festa continuou. Chegada a
hora do grande banquete, os esposos receberam das maos do
tuxaua a sua coroa de penas lOJO e assirn coroados encaminhararn-se para 0 banquete do qual todos participaram.
E assim Caryda e Cura foram unidos em matrirnônio. No
dia seguinte Jurupari e a sua gente regressaram à pr6pria casa,
inclusive Caryda que se despediu de sua esposa por três dias. Os
dois tuxauas haviam estabelecido que neste mesmo dia começaria
a festa do Jurupari e que Arianda teria mandado as mulheres a
pescar no igarapé Micura. Cura foi a Unica que nao foi, dizendo
que estava doente.
Nesse mesmo dia Arianda, corn os seus homens, encaminhararn-se para a casa de Jurupari, onde logo que chegou a
meia-noite iniciou-se a festa. Quando a noite chegou ao meio,
Jurupari pôs de lado os instrumentos e enumerou todos os pontos
da sua Lei que deviam regular os usos e costumes da terra inteira.
E quando acabou de enunciar a Lei, disse: "Agora que ja conheceis
tudo 0 que deveis saber, vou ensinar-vos 0 canto de Jurupari que
sera ao depois solenemente ensinado aos jovens quando forem pela

1028 13 se entregavam eles a todas as liberdades.
1029 N1l.o consta que semelhante costume esteja em vigor nas atuais tribos do

Uaupés.
1030 Entre as tribos do Uaupés as aomgataras ou grinaldas de penas sllo
enfeites exclusivamente masculinos.

318

prirneira vez admitidos à festa dos homens e souberem manter
segredo". E a Arianda disse: "Deixa 0 teu instrumenta e acompanha 0 canto e contigo todos aqueles que nao têm instrumentos
acornpanhem 0 canto!".
Curâ, que seu marido pensava tivesse permanecido na
maloca, logo que os seus sairam, ela também saiu e seguiu de
longe até a casa de Jurupari. Do alto de uma pedra vizinha,
quando chegou a noite, pôde ver tudo 0 que sucedia, oum a Lei
e aprender a musica e 0 canto de J urupari. E quando pôde
conhecer todos os segre dos, retomou à sua rnaloca antes de
amanhecer 0 dia, corn um desejo no coraçao e que se propunha
executar.
Terminaram as festas no terceiro dia e Jurupari despediuse de Arianda. Quando ficaram apenas os de Tunui, disse-lhes
Jurupari: "Sabeis que eu tenho ainda uma promessa a cumprir na
terra de Tunui. E os que têm as suas maes vizinhas da minha
voltarao comigo porque devemos cumpri-Ia em conjunto. Os
outros, conforme quiserem, poderao voltar ou permanecer aqui,
restando ja pouco a ensinar-vos, e os que vieram comigo ficarao
obrigados a ensinar aos outros 0 que ainda falta. Partirernos
quando aparecer a lua".
Logo que apareceu a lua, Jurupari ordenou aos seus
cornpanheiros que se sentassem sobre esteiras de aruma. Depois
partiram 1031 • E, quando muito de manhàzinha chegaram à maloca, nao encontraram ninguém, somente em todas as casas os ossos
de crianças e na de Jurupari um quarto cheio de cabelos de
mulheres.
"Que significa isto?" perguntaram os companheiros de
Jurupari. "Depois de cumprida a nossa promessa, eu vos direi 0
que aconteceu; quero ter 0 coraçào vazio de c6lera para poder
chorar. Hoje é a noite da maldade da lua, e antes que ela apareça
queimai todos os ossas que estào nas casas; e trazei-me suas cinzas
para bebê-las no caxïri. Eu vou fazer as nossas vestes, a fun de que
as nossas maes nao nos reconheçam quando estivermos junto delas

1031

Prodigiosamente transportados pela esteira até Tunui.

319

a chorar corn os mesmos cabelos que as rnulheres nos deixaram. E
farei também os dois instrumentos que devem chorar conosco e
serao soados por mim e por Caryda que eu escolhi para acompanhar-me por toda a terra. E quando a lua estiver 'como vendo' as
mulheres, vinde aqui para preparar as nossas bebidas e para subir
ao cimo da montanha".
Assim se fez e, depois de reduzirem os ossos às cinzas,
misturaram-nas corn 0 caxiri, e quando tudo estava pronto,
Jurupari falou: "Chegou a hora de cumprir a nossa promessa:
bebamos as cinzas dos nossos parentes a fun de que nâo se percam
na terra. E tu, Caryda, toma 0 teu instrumento e nos vistamos
todos corn estas vestes omadas corn os cabelos, a fun de que as
nossas mâes nao nos reconheçam e vamos até la onde elas estao
para chorar".
E Jurupari e Caryda de pé, diante das suas mâes, tocaram
a marcha dos mortos e seus companheiros os acompanharam
chorando diante de suas mâes.
E quando a lua dirninuia sua maldade, os COrpOSlO32
daquelas mulheres inclinaram-se para a terra e ai ficaram distendidos. E entao Jurupari disse: "Companheiros, esta concluida a nossa
missao que cada um soterre a pr6pria mâe!".
Jurupari tomou 0 corpo de sua rnae, corn ele voou até a
Serra de Marubitana 1033 e la depositou-o dizendo: "Deixo-te
sobre esta montanha para que seja util a todos, e do teu corpo
nasçam plantas preciosas que sirvam de remédio aos amores
infelizes".
Quando apareceu 0 sol era tudo silêncio e tristeza na
serra de Tunui. Foi corn 0 sol do terceiro dia que Jurupari deu 0
sinal para se reunirem. "Contar-vos-ei agora - disse ele - 0 que
sucedeu durante nossa ausência. No dia seguinte à nossa partida
para 0 Aiari, as muJheres nos procuraram por toda parte, tristes e
desesperadas pelo nosso desaparecimento. Nenhumas delas sabia
a direçâo que haviamos tomado e reuniram-se todas para tomar

1032 As estatuas
•
d e pe d ra ou seus corpos pe trifi ca d os.
1033 É provavelmente Marabltanas.
.
320

uma resoluçao.
Arauiri,jovem astuta e cheia de maldade, disse: 'Visto que
os homens fogem de nos sem motivo e sem nada dizer, isso indica
que aqui nao porao mais os pés. E por isso, e para nao propagar
essa raça de homens sem amor e sem coraçào, sugiro que sejarn
mortos todos os seus descendentes do sexo masculino'. E Pespare
acrescentou: 'Nao so é necessario matar todos os descendentes do
sexo masculino destes homens ingratos, mas cortemos também os
nossos cabelos que ainda conservam 0 odor dos labios daqueles
traidores e depositemo-Ios todas na casa de Jurupari e vamos
procurar nova destino'. E Nuré, que tinha mais de um marido,
entre os quais Caryda disse: 'Esta tudo bem, mas para que nao
fique ninguém, levemos conosco também os nossos parentes de
pedra e Seucy corn e1es'. Sai, jovem ardente e excessiva, propôs por
fun que as mulheres, mediante uma operaçao, se impossibilitassem
de vir a satisfazer 0 homem.
Tudo isto foi aprovado e a primeira coisa que tentararn
foi de arrancar as nossas maes (de pedra), porém nao 0 conseguirarn. Cortaram enmo os seus cabelos que aqui foram depositados.
Mataram todos (os filhos) do sexo masculino, praticaram uma
incisao no labio da vulva, a uniram corn resina de uanani 1034 a
fun de fecha-Ia. E agora elas van descendo 0 rio ao acaso, sem ter
outra guia senan a corrente. Aprendei isto: os instrumentos que
servem para chorar os mortos so devem ser tocados pela pajé e 0
tuxaua, quando chorardes os mortos e ingerirdes suas cinzas".
Nesse momento, Jurupari sentiu que algo se movia no seu
matiri. Pôs-o dentro da sua mao e sentiu que alguma coisa lhe
feria 0 dedo. "Companheiros - disse - fomos trafdos!". E perguntando-lhe os companheiros quem os haviam trafdos, Jurupari tirou de
seu matiri uma das "sombras-do-céu" e viu Cura corn todas as
mulheres da maloca de Arianda fazendo dabucuri tocando e
cantando a mlisica e 0 canto da festa dos homens. Tomou na sua
mao uma outra pedra em que tudo ficava pintado e viu Cura que,

1034

Stradelli no seu Dicionârio (1929) enumera varias resinas, nllo porém

uananï.

321

do alto da pedra, assistia a toda a festa (de Juropari) e cheio de
tristeza assim falou: "Podera haver sobre a terra uma mulher
realmente sensata? Cura, que todo pensavamos tivesse ficado em
casa doente, assistiu a nossa festa toda. Eu e Caryda partamos ja".
"E nos 0 que farernos sem ri?". "Ide por toda a terra a ensinar a
Lei, a mUsica e 0 canto de Jurupari!. Caryda firma-te bem nas
minhas costas, porque nos irernos cair na terra de Arianda". E
Caryda perguntou-lhe: "E que devo fazer quando chegarmos la?".
"Iras transformar-te ern inseto para entrar no instrumenta que
Cura estiver tocando e roer toda a cera que lhe da a voz (0 som)".
E ao mesmo tempo deu-lhe um talisrna para pôr no nariz quando
se transformasse em inseto.
Caryda, ao retomar à maloca, encontrou Cura ja curada.
Arianda, que agora era 0 reformador dos antigos costumes da
terra, ordenou aos pajés que os ensinassem, mas de ta! modo que
as mulheres nao suspeitassem que aquilo era obra de Jurupari.
ara, Cura reuniu certo dia todas as rnulheres longe da
maloca, revelou-lhes 0 segredo de Jurupari e disse como eram os
instrumentos, e cantou as musicas e 0 canto de Jurupari. "E é por
isso, conc1ui ela, que os homens cessaram de fazer a nossa vontade.
Para que eles possam crer que nos nada sabemos, vamos organizar
o nosso Jurupari e fazer a nossa festa que sera inaugurada corn um
dabucuri de tapioca. Doravante todas as tardes devemos reunir-nos
aqui para atender 0 canto de Jurupari, até que eu possa roubar 0
instrumento que 0 meu marido escondeu. Esta mesma noite,
quando ele sair eu 0 seguirei para saber onde ele vai e, se eu 0
descobrir, amanha mesmo teremos os nossos instrumentos feitos
sobre 0 modelo daquele. Segredo sobretudo!".
Os velhos de Tunui, que estavam na casa de Jurupari e
que eram desprezados pelos seus companheiros, resolveram
abandona-los e unir-se às Nunuibas. Logo que chegou a noite as
mulheres recorreram aos velhos de Tunui, pois todos estes
possuiam os maravilhosos amuletos e voaram à terra de UaIri. E
quando passaram elas pelo lugar onde ele fora queimado, receberam pedradas da sombra dele. Nessa mesma noite quando veio
Caryda, Cura fingiu estar dorrnindo e, vendo-a de olhos fechados,
Caryda saiu da casa. Cura seguiu-o até onde repousam as aguas da
322

cachoeira e onde Caryda havia escondido seu instrumento 1035 •
Entao, jâ sabedora do que desejava, Cura voltou para
casa. Quando estava para entrar, ouviu que a chamavam. Voltou-se
e viu urn belo jovem que a chamava fazendo 0 sinal que the queria
falar. Ela 0 seguiu e ele a conduziu a um lugar afastado e se
ofereceu para fazer os instrumentos para ela dizendo-lhe que, para
isso, era indispensavel que fosse roubado 0 instrumento de Caryda
para completar.
E Cura, fascinada pela beleza do jovem, nem sequer lhe
perguntou quem era ele, apenas perguntou-the quando 0 poderia
rever. "Arnanha, no mesmo lugar para entregar-te os instrumentos".
E retomando a sua rede, ela adormeceu e sonhou a noite inteira
corn urna grande festa, na qual 0 principal tangedor (mlisico) era
o belo jovem que the havia prometido os instrumentos.
Sobrevindo a manha, Cura contou logo às companheiras
que ela tinha por tangedor um belo rapaz, que tudo ja estava
pronto e que preparassem os beijus de tapioca para 0 dabucuri
que se realizaria no dia seguinte.
Baixou a noite e Caryda foi ver 0 seu instrumento. Cura
foi procurar ta! jovem. Deu-lhe instrumentos iguais aos de
Jurupari, faltando apenas um, e ao entrega-los disse: "Eis 0 que te
prometi, falta apenas um instrumento, mas tu sabes onde encontrâ10". "E tu nao virâs para a nossa festa?". "A festa é exclusivamente
das mulheres, e nao fica bem que eu va!". "Vern ao menos beber
o caxiri conosco, porque desejo apresentâ-lo às minhas companheiras!". "Eu virei corn os tellS convidados, mas a ninguém digas que
foi eu que te dei os instrumentos". liE como é teu nome?".
"CudeaburnalO36 ". "E de que lugar és filho?". ''Da terra das cinzas! Mas retira-te porque 0 teu marido esta chegando. Amanha
quando 0 sol estiver a prumo, va procurar 0 seu instrumenta e
fazei imediatamente 0 dabucuri, acompanhado pela musica e 0
canto de Jurupari".

1035 Entre as tribos do U aupés é comUID encontrar 0 esronderijo dos ID 1 rIa,
isto é, os instrumentos rnisteriosos sob as âguas do rio ou do igarapé.

1036 "Espfrito maligno", em lingua Pamauri segundo Stradelli.

323

E 0 jovem desapareceu nas sombras da noite, e Cura
voltou para a sua casa, onde Caryda, ao regressar mais tarde, ja a
encontrou, porém ainda acordada e pensativa e perguntou-lhe 0
que tinha. "Acordei e te procurei na rede, ali nao estavas e receiei
que tivesse fugido!". "Nao tenbo motivos para fugir de ti! Fui
apenas ver surgir a lua, que hoje vern remexer corn todas as
mulheres". "Se estas corn cilime da lua, vern ficar na rede comigo
para me defender". E Caryda deitou-se na rede corn a sua mulher.
Mas aconteceu que, durante a noite, Cura sonhasse corn Cudeabuma e 0 chamasse pelo nome, abraçando Caryda e este ouvisse
tudo. Ao se levantar pela manhâ Caryda naD faIou à Cura,
supondo que fosse a lua que nela entrara, apesar de ter ele
querido impedir isso.
Quando 0 sol atingiu 0 rneio do céu, os de Arianda
ouviram a musica e 0 canto de Jurupari. E correram todos para ver
quern eram os tangedores e viram as mulheres que vinham do
porto, aIgumas tocando (os instrumentos), as outras cantando e
todas carregavam sobre as costas os paneiros cheios de tapioca.
Arianda foi verificar (corn os homens) os seus instrumentos e os encontrou todos em seu lugar. SÔ Caryda nao encontrou
o seu.
Ficaram todos imobilizados ante tao grande profanaçâo
e ninguém respondeu a Caryda que perguntava quem lhe havia
tirado 0 seu instrumento. Quis ele entao atirar-se sobre Cura para
mata-la e cumprir assim a Lei de Jurupari, mas Arianda 0 impediu
dizendo-lhe: "Nao creio que 0 teu instrumento esteja entre aqueles
que agora estao soando, procura-o melhor e 0 encontrarâs!"
Caryda voltou à cachoeira à procura do instrumento.
Naquele instante, 0 instrumenta de Cura começou, pouco
a pouco, a perder som, até silenciar totalmente. E no meio das
dançarinas levantou-se uma intensa fumaceira que as enlouqueceu,
e riam sem saber 0 porquê. Entre elas se puseram Jurupari e
Caryda que lhes tiraram das maos os instrumentos e os lançaram
no fogo. Jurupari restituiu a Caryda 0 instrumento que lhe
pertencia, dizendo-lhe: "Nao confia nunca nas mulheres. Se tivesse
rnandado Cura pescar corn as outras, naD teria acontecido 0 que
agora estâs vendo. Ela assistiu por inteiro do aIto de uma pedra à

324

festa dos homens e retirou-se somente de manha, depois de ficar
conhecendo todos os nossos segredos. Cura roubou 0 instrumenta
de Caryda, porque ele nao soube escondê-Io bem coma fizeram os
seus eompanheiros. Agora, quero saber quem lhe deu os outros
instrumentos? E 0 saberei porque nada me pode ficar oeulto".
Entao Jurupari, tirou de seu matiri as "sombras-do-céu" e nelas viu
a figura de Cudeabumâ que se ria. Ele disse: "Eis agora essas
sombras mas sobre a terra para causar a ruina das mulheres". "E
quem sao elas?". "Os waxtI _maxsa!I037". "Aqueles que nasceram
das einzas de Ualri?". "Precisamente eles". "E como devemos fazer
para que estes desgraçados esqueçam 0 delito que cometeram?".
"Destruindo os vestigios dos seus delitos!". "Mas as sombras de
Ualri voltarâo a tenta-las. Hao de tenta-las sempre até que a terra
morra. Quando ehegar a noite, defumai todas as casas corn
pimenta para afugentar as sombras e atirai ao rio os paneiros de
tapioca e os enfeites de penas. E amanha, quando as mulheres
acordarem, fazei nelas uma formigaçao de xicantal".
Arianda pediu a Jurupari que ficasse ali ainda urna lua
para ensinar àquelas mulheres a estrada que deviam seguir. "E por
que nao 0 fazes tu? Observe e faz observar a minha lei! Porém
para todos fingirei ser um pajé e ficarei contigo ainda meia lua".
No dia seguinte foi Jurupari pessoalmente quem acordou
todas as mulheres. Apenas acordaram, elas tentaram aferrâ-Io, mas
ele logo se escapava delas. Sob 0 aspecto de um pajé as reuniu
todas, e assim lhes falou: "Nao fosse a compaixao que me inspirais,
eu nao queria prevenir-vos da sentença que pesa sobre vos,
provocada pelas vossas loucuras. Na mente do tuxaua vos todas jâ
estais condenadas à morte, porque violastes as Leis do Sol. De
hoje a três dias dir-vos-ei todo 0 que deveis fazer para escapar da
ira do vosso tuxaua". E muitas lhe disseram: "E por que nao 0
dizeis agora?". ''Para que aprendais a saber esperar e ter paciêncial".
Chegado 0 terceiro dia, Jurupari as reuniu e disse: "Vou
dar-vos agora as normas para 0 vosso procedimento. É 0 sol que

1037

"Gente-Wîixti".

325

as mandou e chamam-se "Leis de Jurupari", às quais estào sujeitos
homens e mulheres. As que nao as observarem esmo condenadas
à morte. Portanto, se quereis viver em paz sobre a Terra, deveis
obedecer a estas leis".
E as mulheres lhe disseram: "Dize-nos estas leis para que
as possamos observar!". "Ei-Ias, disse Jurupari: uma mulher, para
ser boa, deve casar-se corn um homem sô e viver corn ele até a
morte; e nao trai-Io por motivo algum; naD deve desejar saber os
segredos dos homens; nem 0 que sucede aos outros; nao deve
desejar, nem experirnentar 0 que lhe parece apetitoso; deve jejuar
uma lua inteira até que Jurupari tenha preparado os alimentos que
lhe sac destinados; nao ceder às sombras que nasceram de Ualri
e vagam protegidas pela noite. Sao estas as coisas principais que
deveis observar escrupulosamente para nao incorrerdes nas iras do
tuxaua. As outras coisas dir-vos-Ias-ei mais tarde". Elas prometeram obedecer-lhe em tudo. Nem mais se lembravam do que havia
ocorrido.
Depois disso Jurupari, em companhia de Arianda e
Caryda, foi até a casa apartada, e hi cessou 0 seu disfarce de pajé
e infonnou ao tuxaua: "Ja disse às mulheres de aqui as principais
coisas que devem saber e prometi-lhes que em cada maldade da
lua havera uma reuillao na quai os pajés ensinarao as coisas que
ainda restam a saber. Convoca agora os teus pajés e lembra-lhes a
obrigaçao que têm. paz que eles as cumpram e tudo ira melhor!
Quando elas estiverem convencidas do perigo que correm nao
observando as nossas leis, tu poderas executa-las livremente. Bem
coma poderas fazer as festas dos homens aqui na maloca comurn,
porque elas naD quererâo expor-se a perder a vida. E se a1gurna
desobedecer, que ela seja morta à vista de todos, para escarmento
das suas companheiras. Caryda ensînar-te-a hoje mesmo a musica
dos mortos, que se devera executar 0 dia em que deveras chorar os
que morreram, cujas cinzas beberas. Toma estes enfeites e esta
mascara, que usarâs somente em tais dias. E que naD podem ser

326

usadas senan pela tuxaua e pela paje038".
Entretanto, as mulheres nao ousavam sequer sair da casa
receosas de fazer alguma coisa ma. Mas Cura, que era astuta e
audaciosa, passava dias inteiros na cachoeira, sentada sobre a
pedra corn a cabeça entre as maos. Caryda ia busca-la todas as
tardes e reconduzi-Ia para a casa Vma tarde ai naD a encontrou
mais. Desesperado, reuniu todos os homens do povoado, e
puseram-se à sua procura. Mas toda procura foi inutîl. E até hoje
ninguém sabe do seu destino. A maiona supoe que ela foi levada
para 0 fundo do rio pela Cobra-Grande 1039• Conta-se também
que desde aquele dia, quando chega a meia-noite no meio da
cachoeira de Nusque-buscâ, aparece uma bela mu1her de cabelos
pretos que, ap6s haver cantado a rniisica de Jurupari, desaparece
novamente no seio da âgua.
Antes que chegasse a hora da "maldade da lua" Caryda foi
assaltado por dois tananas 104O, espécie de grandes grilos. Atiraram-se sobre ele corn a força de um curabi 1041 • Caryda fugiu
para onde estava Jurupari mas também la 0 perseguiram os
tananas. Vendo que Caryda estava sendo perseguido, Jurupari
exclamou: "Estamos sendo traidos mais uma vez!". Tomou as
"sombras" e nelas viu dois dos velhos de Tunui que tocavam e

1038 Até uns anos atrâs em comum entre as tribos do Uaupés 0 usa das
mascaras (ver Brü.zzi 1977:334). Denominavam assim a veste de entreeasca de
ârvore que envolvia a cabeça e 0 corpo do dançante com oOOcio na mascara
correspondente aos ollios. Entre as tnbos do Pira-parana e seus afluentes
podemos ver rnascaras de entrecasca que envoJviam apenas a cabeça. Estas
Ultimas nl10 devem ser consideradas objetos tabuados, pois vimos as crianças
brincarem corn elas.
1039 Ver nota 270.
1040 Segundo Stradelli (1929:661) tanan.li é 0 termo onomatopéico Nheengatu
imitando 0 rumor que 0 inseto faz ao roçar suas asas anteriores corn as pernas
traseiras. Tratar-se-ia, de acordo com Von Ihering (1968:667), de insetos
ort6pteros da familia Tetigonideos (Thbboscelus cameliifolia) muito conhecidos
pelo som fortissimo que produzam friccionando as suas asas entre si (N. do R.).
1041

A flecha envenenada que se atira corn a mlio, isto é, sem arco.

327

cantavam a milsica e a cançâo de Jurupari numa roda de mulheres.
"Caryda - disse Jurupari - segura-te fortemente a mim,
porque devemos partir". E voaram em direçao à maloca dos
Nunuibas. Corn eles voaram também os tananas. Jurupari tentou
aferra-los, mas eles desapareceram.
Caryda perguntou: "Aonde vamos?". "Punir os traidores!".
"Nao eram os dois tananas?". "Nao, mas foram os donos dos
tananâs que os mandaram para espiar-me". "Entào, eles ja estào la,
os velhos vao ter tempo para se esconderem!". "E onde poderao se
esconder que eu nao 0 saiba? Escondam-se eles no seio das âguas
ou no seio da terra, ou do mar, sempre os hei de encontrar".
Nesse momento passaram sobre 0 lugar onde fora a casa
de Jurupari e Jurupari perguntou a Caryda: "Onde esta a tua
puçanga?". "Ei-la aqui!". "Dai-me-a e toma esta outra corn a qual
perseguirâs um dos traidores até mata-lo. E tudo 0 que quiseres
fazer pode fazê-lo se, pondo-a no nariz, conservares no coraçào a
vontade daquilo que queres fazer". E Jurupari COnslÙtOU a "sombrado-céu" e viu os traidores fugindo, orn sob a forma de orna anta,
o outro como um verme, entrando na fenda de uma pedra.
"Eu vou ao alcance da anta e tu no do verme!". E Jurupari
se transfonnou imediatamente em orn grande jaguar, seguindo as
pegadas da anta corn a velocidade de uma flecha. E Caryda
mudou-se em tatu e entrou pela fenda da pedra atras do verme.
Quando Jurupari chegou ao rio Inambu, a anta ja havia
passado para a outra margem e como ele nao podia molhar 0 seu
matiri, ele converteu-se outra vez em homem e assim atravessou
o rio. Mas apenas alcançou a outra margem que a anta se transformaya em cuyubi e voava em direçào ao rio Içana. Ele se transformou logo em orn pequeno e râpido falcào e lhe foi no encalço.
Quando chegou à margem do rio, 0 cuyubi se convertera numa
grande cobra e escondera-se debaixo da agua E Jurupari, que nao
podia molhar seu matiri, nem dele se separar, resolveu apanhar a
cobra por meio de um cacuri1042• Para ta1 fun fez, corn orna ilha,
um dos lados do cacuri e corn pedras amontoadas 0 outro

1042 Ver nota 122.

328

deixando uma leve passagem no meio, por onde devia entrar a
cobra. E, para ser advertido de sua entrada, pôs de sentinela um

canca

1043

•

Terminado isto, J urupari voltou ao lugar em que estava
a cobra e ai lançou na âgua uma grande quantidade de pimenta.
Mal sentiu 0 ardor da pimenta, a cobra avançou rio abaixo. Mas
quando se encaminhava para 0 cacuri 0 canca deu 0 sinal fazendo
grande rumor. A cobra 0 ouviu e, querendo saber 0 que era,
mudou-se em sapo e veio à superficie da âgua. Jurupari lançou-lhe
entao, à cabeça, um amuleto que 0 transfonnou em pedra.
Consumada esta vindita Jurupari partiu à procura de
Caryda. Ao chegar à montanha e vendo a abertura que se estendia
pela terra, corn receio da pouca experiência de Caryda, J urupari
consultou a "sombra-do-céu" e verificou que 0 yenne jâ se achava
no rio Cuduiari transfonnado em cigarra lO44 • Transformado em
Diuna 1045, J urupari voou rapidamente até 0 Cuduiari onde encontrou a cigarra que cantava sobre uma pedra e, em um instante,
a transfonnou em musg0 1046 • Foi entao procurar Caryda, que
entrara quase até 0 centro da terra à procura do Yenne. E nao
podendo Caryda ouvi-Io pela grande distância, Jurupari jogou na
fenda um pouco de po que imediatamente se transformou em
forrnigas e estas desapareceram pela fenda adentro. Mordido pelas
formigas Caryda veio para fora e Jurupari lhe perguntou onde
estava 0 seu inimigo. Respondeu-lhe Caryda: "Creio que as
forrnigas 0 comeram!". "Estâs seguro da sua morte?". "Nao sei, mas
suponho!". "Vamos ver se é verdade 0 que dizes!". Tomou a
"sombra-do-céu" e lhe mostrou 0 velho transfonnado em musgo e
perguntou-lhe: "Por que nao recorrestes à tua pedra?". "Porque nao

1043 Ave falconiforme, da familia Falconfdeos CIbvcter americanus). 0 nome
é onomatopéico do grito desta ave.
1044

Inseto Hemiptero, da subordem Hom6pteros (N. do R.).

1045 Falcao pequeno, porém ousadfssimo, acrescenta Stradelli. Porém nl10
encontramos este vocâbulo no Dicionârio Nheengatu de Stradelli (1929).

1046

Vegetal pertencente ao grupo dos bri6fitos (N. do R.).

329

pensei que 'um yenne fosse capaz de enganar um tatu!".
"Peço-te agora - disse Caryda - de me dizer como foi que
os dois velhos revelaram às mulheres os nossos segredos". "Todas
as mulheres san curiosas e desde 0 dia em que eu mantive
afastadas da nossa casa as mulheres que foram a desgraça de Ualri,
elas nao cessaram de investigar 0 motivo dos nossos desaparecimentos. Estes dois velhos voltaram à terra dos Nunuibas para
ensinar a nossa lei. E logo que lâ chegaram as mulheres puseramse ao redor deles a fun de saber 0 que desejavam. E coma eles
foram fracos para resistir, acabaram por ensinar-lhes todos os
nossos segredos, bem coma a mlisica e 0 canto de Jurupari. Mas,
receosos que eu viesse a saber alguma coisa disso, rnandaram que
seus amuletos os advertissem quando eu me aproximasse deles.
Porém, rnesrno avisados em tempo, serao igualmente castigados. As
mulheres nada sabern disto e pensam que os velhos apenas se
esconderam para nao acompanba-Ias nas festas". "E 0 que fazem
os dois que ficaram la?". "Ensinam ao tuxaua e ao pajé a musica
e 0 canto de Jurupari".
Nao agradava a Jurupari nao saber previamente 0 que ma
acontecer, e por isso é que naD sabia 0 que sucedia aos dois velhos
que permaneceram entre os Nunuibas. As mulheres de Nunuiba,
vendo que naD apareciam os dois outros velhos, foram corn toda
a espécie de artificios tentar seduzi-Ios para que lhes fossem
ensinar a rnlisica e 0 canto de Jurupari.
Miuâ, a mais esperta na arte das caricias, obteve que os
velhos capitulassem e lhes prometessem todos os segredos de
Jurupari e dar-lhes tambérn os instrumentos.
Uma das prornessas teve sua execuçao: no dia seguinte os
velhos cornpletaram os instrumentos para que pudesse ter inicio a
festa da noite. Ao sobrevir a tarde, todas as mulheres da maloca
Nunuiba se achavam reunidas na sala de festa, e os dois velhos
começaram a tanger seus instrumentos corn as mulheres. Aquelas
que nao tinbam instrumentos acornpanhavam corn 0 canto. 0
tuxaua Nunuiba e os seus hornens estavam assistindo à festa.
Supunham que a tal Lei de Jurupari fosse uma mentira inventada
pelos dois velhos. E diziam entre si: "Nao vedes que e1es, corn
Jurupari, nos queriam enganar? Diziam-nos ontem que tudo isto
330

devia ser um segredo para as mulheres. E hoje sao eles que 0
ensinam a elas? Se fosse verdade que 0 Sol mandou Jurupari para
dar-nos estas Leis seriam eles os primeiros a desobedecer-lhes?".
Mas nesse momento interveio 0 pajé: "Na verdade existe 0 Jurupari
e existem estas Leis, e niais tarde, v6s a sabereis também e v6s
capacitareis disso. Estes dois sao apenas violadores das suas Leis,
e terao que pagar bem caro a sua condescendência".
Ora na terceira noitequando estava diminuindo a
embriaguez, recordaram-se os velhos do delito que estavam
cometendo, e imediatamente fugiram da sala e se esconderam na
mata, porque perceberam que 0 castigo ja se avizinhava. Os Nunuibas, vendo-os fugir, perguntaram ao pajé: "Por qual motivo eles
fogem?". "Porque Jurupari esta vindo para castigâ-Ios!".
E todos viram, entao, uma densa fumaça branca alçar-se
no meio da sala, e imediatamente os instrumentos perderam seu
som e as cantoras ficaram sem voz e pennaneceram todas na
posiçao em que se achavam. As que dançavam continuavam a
dançar, e as que tangiam os instrumentos faziam coma se tangessem, mas continuando todas em silêncio sepulcral.
o tuxaua dos Nunuibas perguntou ao pajé: "0 que é
isto?". "0 castigo de Jurupari!". "Onde esta ele?". "Na mata à
procura dos traidores". E naquele momento ouviram-se risadas de
todos os lados e todos indagaram: "Quem sao estes que riem da
nossa desgraça?". "Sao os WâxtI -maxsa que se alegram corn 0
castigo que Jurupari dâ às nossas mulheres que causaram a perda
de Uairi. Nao vos recordais que UaIri, jâ sobre a fogueira, disse
que em breve se vingaria? Diâdue foi a primeira de que se vingou,
e pagam agora estas que foram as suas cfunplices".
E 0 Nunuiba perguntou ao pajé se nao se podia remediar
a tantos males. "Quanto a miro, nao me oporei jamais ao Filho do
SoL É preferivel que ele me lance contra uma pedra a eu fazer mal
a Jurupari que é muito mais forte do que eu".
Entretanto Jurupari e Caryda, transformados em câes,
corriam atrâs dos fugitivos que se haviam convertidos em cutias e,
quando estavam a ponto de alcançâ-los, eles se converteram em
pâssaros, prosseguindo vôo ao longo da margem do rio. "Caryda gritou Jurupari - os nossos inimigos voam coma pâssaros! Voemos
331

também nos atrâs deles!". E voaram ambos transfonnados em
rapidos passarinhos. Quando estavam ao ponto de alcançâ-los,
ambos se transfonnaram em graos de pedra. Corn isso, os perseguidores os perderam de vista e foram obrigados a parar sobre uma
pedra. Jurupari, tomando entào a "sombra-do-céu", verificou que
um se mudara em veado 1047 e 0 outro se escondera no rio transfonnado em caranguejo. E Jurupari disse: "Tu perseguirâs a este
e eu 0 outro". Jurupari voou como aguia perseguindo 0 veado,
alcançou-o no momento em que chegava ao rio, transfonnando-o
em pedra.
Entretanto, Caryda atirou-se no rio transfonnado em
10ntra1048 para apanhar 0 caranguejo que, naquele momento, se
transfonnou numa grande pirafba1049 e engoliu a lontra antes
que esta conseguisse transformar-se em algo diferente. Caryda,
dentro da barriga da pirafba, soma admirando a serenidade corn
que ela subia 0 rio. No remanso da cachoeira ele se transfonnou
de lontra em porco-espinho 1050 e a pobre pirrooa começou a dar
saltos desesperados e acabou morta sobre a praia. E Caryda saiu
do ventre da pirrooa.
"Divertiram-te os ûltimos saltos da pirrooa quando eu lhe
perfurava 0 ventre?". "Muitissimo! Onde esta a tua puçanga?". "Eila!". "Esta hem! Retomemos agora até onde havfamos deixado as
Nunuibas quase loucas, as quais neste momento devem estar se mimortas de sede e de fome. Tu te transformarâs em um pequeno
falcao e eu em macari 1051 e, quando chegarmos à sala de festas,
iremos pousar sobre a trave principal".
Nunwba e os seus estavam desesperados vendo 0
lamentavel estado a que se achavam reduzidas as mulheres.

1047

Ver nota 113.

1048

Ver nota 719.

1049 Peixe de couro da familia Pimelodideos, Brachyplatystoma filamentosum
que pode atingir 3 rnetros de cornprimento (N. do R.).

332

1050

Ver nota 267.

1051

Pâssaro n110 identificado.

Somente 0 pajé estava tranqüilo, mas nao respondia às perguntas
que The faziam. Fumava 0 seu cigarro e aspirava grandes pitadas
de canijuru. De tempo em tempo olhava para 0 Oriente, como se
estivesse esperando alguém.
As risadas que vinham da mata, intercaladas corn assobios,
contribuiram ainda mais para que os homens perdessem a cabeça.
Diante desse quadro triste, 0 tuxaua Nunuiba aferrou 0 pajé e
gritou: "Por que naD vamos matar estas 'sombras' que zombam de
n6s corn os seus assobios e risadas?". Respondeu-lhe 0 pajé:
"Pensas que as tuas flechas podem alcançar algumas dessas
'sombras'? Jâ te disse que s6 Jurupari tem 0 poder de fazer calar
essas sombras, e de restituir a razao a estas mulheres e ensina-Ias
a respeitar as suas leis".
Nesse instante entraram na maloca 0 faldio e 0 macari
que foram pousar na trave principal. Os guerreiros, que tinham
armas, prepararam-se para tlechar os pâssaros. Mas, quando
aproximaram a man direita da boca para fazer pontaria corn a
zarabatana sobre os pâssaros, ai ficaram inertes naquela posiçao.
S6 se ouvia a respiraçao dele. Cessaram as risadas e os assobios na
mata.
Entao Jurupari e Caryda, com um salto, desceram na sala
e, dirigindo-se ao tuxaua e ao pajé, falou-Thes Jurupari: "Tirai
destas muIheres os instrumentos e os enfeites de pena, e queimaios totalmente". Eles The obedeceram prontamente. E quando
acabaram de fazê-Io, J urupari continuou: "Conduzi-as agora a
corner e logo que as deixardes em suas redes a dormir, vinde ouvirme". E quando retomaram, ap6s haverem feito coma mandara
Jurupari, este prosseguiu: "Agora que estamos s6s, deveis ouvir os
que vos resta a fazer e quais leis deveis cumprir sobre a terra,
daqui em diante. E tu, Caryda, conduzes estes homens à margem
do rio para que nele mergulhem e dele extraiam os restos dos
ossos de Dalri a fim de preparar os instrumentos corn os quais se
possa ensinar 0 canto e a mUsica de Jurupari". E, dirigindo-se ao
tuxaua Nunuiba, assim continuou: "Tu fazes parte daquela gente
que até hoje me tem traido e os teus seguem 0 teu exemplo. Eu
vejo em ti a impaciência, a sem-vergonhice e a maldade toda
daqueles veThos que aqui me trairam, mas que ja foram castigados.
333

Pensavas tu que eu nao soubesse 0 que contra mim nutrias no
fundo do coraçao, quando puni as mulheres desta maloca? Crês-tu
que eu nao sabia que pediste ao pajé se ele podia pôr um reparo
aos males que caiam sobre os tellS, ameaçando-o até, a fun de
obter 0 que nao estava em poder dele de executar? E continuando
surdo a todos os conselhos que ele te dava? Mas nao quero punirte pelas ameaças que me fizeste armando teus guerreiros contra
mim. EnsÏnar-te-ei hoje mesmo a Lei, a mlisica e 0 canto de
Jurupari, para mudar os usos e os costumes dos teus que sao maus.
Por isso logo que anoitecer, tu e os teus reuni-vos aqui nesta casa".
Caryda, apenas tinha chegado ao rio, mandou que os
guerreiros nele mergulhassem e eles encontraram os restos dos
ossos de Ualri que estavam ainda no mesmo lugar, logo abaixo da
cachoeira Tirados estes restos para a terra, Caryda cortou-os
conforme a Lei e deles fez instrumentos iguais aos primeiros.
o sol jâ se punha quando eles chegaram à casa em que
estava Jurupari, e este completou 0 acabamento dos instrumentos
e os dispôs em pé ao redor da sala. Ap6s isto, ele disse ao tuxaua
Nunuiba: "Manda que os teus vâo corner, e quando acabarem de
corner, ordena que venham para câ". E os da maloca de Nunuiba
sentiram logo grande fome porque, desde 0 Ïnicio das danças das
mulheres, nao haviam comido.
Quando a noite cobriu a terra, os instrumentos começaram a soar a musica de Jurupari. E 0 tuxaua Nunuiba e a sua
gente ficaram maravilhados ao ouvi-la Jurupari veio entâo ao meio
da sala e assim lhes falou: "Todos podiam duvidar das palavras
daqueles velhos insensatos que desmentiam as pr6prias palavras
ensinando às mulheres 0 que nao deviam, mas nao deviam duvidar
das palavras do pajé que confinnava a existência da Lei de
Jurupari. Nao fosse a tua velhice, 6 tuxaua, que impoe tanto
respeito aos teus, nao teriam eles ousado dirigir suas flechas contra
mim, e teriam ouvido, sem disso duvidar, tudo 0 que 0 pajé lhes
dizia. Tu pertences ainda àquela gente que supoe que ninguém lhes
é superior. Digo-te francamente: se nao mudares de pensamento,
o dia de amanha nao te pertencerâ".
E 0 tuxaua Nunwba respondeu: "Como posso desobedecer-te se me tens ao teu lado pronto a fazer 0 que me disseres?
334

Todos me obedecem sempre que estao sob a minha vista, para
desobedecer-me tao logo eu volte as costas". E Jurupari fez-lhes
conhecer todos os pontos da sua Lei e depois lhes ensinou a
musica e a cançao de Jurupari.
E quando corn a primeira luz do dia se encerrou a festa
disse-lhes Jurupari: "Agora que jâ conhecem a minha Lei corn que
se devem mudar todos os usos e costumes da terra, 0 pajé faça
respirar a furnaça do seu cigarro às mulheres que estao dormindo.
Elas acordar-se-ao sem se lembrarem das loucuras que cometeram
e fizeram cometer". E tendo Jurupari dissolvido a assembléia, 0
pajé foi acordar as mulheres corn a fumaça do seu cigarro. Elas
haviam ficado loucas três dias e três noites, sem reconhecer a
ninguém, e quando lhes retomou a razào nada recordavam do que
sucedera, nem da festa, nem do castigo que fora a sua conseqüênciao E desde aquele dia 0 pajé foi sempre ouvido e obedecido em
tudo e por todos.
Depois da profanaçao cometida' por Cura, os de Tunui
que ficaram na terra de Arianda partiram para pontos diversos da
terra. Os que se dirigiam para 0 Oriente encontraram logo uma
maJoca de gente muito bonita 0 costume do lugar era escolher
para tuxaua 0 mais belo da tribo, fosse homem ou rnulher. E
naquele tempo fora eleita Naruna, uma beüssima mulher.
Ora, entre os (provindos) de Tunui, havia um belissimo
jovem chamado Date. Naruna, quando viu 0 jovem, lhe propôs que
a desposasse, e assim tomar-se-ia 0 tuxaua local da terra. E assim
ela falou a Date: "Eu quero ser tua mulher, porque és 0 mais belo
rapaz que se apresentou até agora e, por este motivo, tu me
pertences".
Date, que nao sabia que orientaçâo tomar para rnudar os
costumes locais de acordo corn as Leis de Jurupari, aceitou a oferta
de Naruna: "a nosso casamento sera nas noites das 'maldades da
lua' porque a minha gente esta reunida aqui. E desde jâ, tu podes
morar nesta casa corn os teus companheiros, visto que brevernente
seras 0 tuxaua desta terra". Date e os seus companheiros, ja
alojados na casa do tuxaua, estudavam dia e noite corno haveriam
de mudar os usos e costumes locais de acordo corn a Lei de
Jurupari, sem que surgissem obstâculos. Obedeciam todos cega-

335

mente às leis vigentes e nao parecia facil muda-Ias de urn momento
para outro. Tanto mais que elas lbes pareciaro mais rigorosas do
que as de Jurupari.
Date perguntou aos companheiros qual 0 melbor meio de
conseguir (seu intento) e assim lhe respondeu Jadié: "Antes do teu
matrimônio corn a senhora tuxaua do lugar, parece-me que nada
se pode fazer. É melhor que antes nos assujeitemos a tudo, até que
sejas tu 0 tuxaua. E enlio, poderemos pôr em pratica as Leis de
Jurupari". t'E Jurupari nao ficara inquieto corn 0 nosso modo de
proceder?". "Se eIe deu a ti ou a alguém de n6s algum amuleto,
devemos temer que eIe nos castigue, mas se ele nada nos deu, é
rnelbor esperar a ocasiao propfcia para agir. Que adiantaria charnar
agora todos os homens e ensinar-lbes as Leis de Jurupari? Todas
as mulheres logo 0 saberiam e disso informariaro a Naruna, a qual,
certaroente, mandaria matar-nos". "Vejo - disse Date - que nao
podemos introduzir agora as nossas Leis, porque nao temos
nenhum amuleto. Mas coma 0 dia 0 casamento nao esta distante
e eu me toma tuxaua desta tribo, entâo, corn c rteza, conseguiremos nosso escopo".
Jurupari e Caryda, quando deixaram a terra dos Nunuibas,
se dirigiram à Serra do Tunui. E la chegaram na ocasiao em que
os seus companheiros choravam e bebiam as cinzas das suas maes.
E irnediatamente tomaram os instrumentos runebres e tocaram a
rnusica dos mortos. Quando retornava 0 dia corn suas alegrias,
tudo estava conduido e cada um sc recolhia na pr6pria casa, onde
reinava 0 siJêncio.
E assim passaram três dias. No quarto, que era a vigl1ia
das "maJdades da lua", Jurupari c Caryda foram corn seus companheiros até as margens do lago Muypa onde se banharam e depois
lhes disse Jurupari: "Agora que naD vejo mais traidores sobre a
terra, os quais possam impedir que os usos e costumes da nossa
Lei sejam obs rvados em todos os paises do Sol, eu vou descansar.
Repousai também, e depois cada um ira executar a que deve fazer.
Mas ouvi antes a hist6ria triste das nossas mulberes de aqui.
Depois que elas deixaram este lugar, tomararo coma guia da
pr6pria viagem as aguas do rio. E la, rouit distante, encontrararo
uma terra na qual os habitantes eram coma elas, nao tinharo lei,

336

e lâ ficaram todas elas, dizendo que haviam abandonado a terra
que habitavam porque a Mae-das-âguas havia chamado para 0
fundo do rio os homens da sua tribo. E 0 tuxaua perguntou-lhes
onde queriam ir. 'Queremos ficar aqui', disseram elas. 'E se a Maedas-aguas vier em vosso enca1ço?', objetou 0 tuxaua. 'Ela retrocedera ante as flechas dos teus guerreiros'. 'Seja assim - disse-lhes 0
tuxaua - mas onde encontrar tantos homens para todas vos?'. 'Nao
queremos homens, pois prometemos naD nos unir a homens'. 'Mas
se eu desse um marido para cada uma de vos, tereis coraçao para
recusa-Io?'. 'Para obedecer-te os aceitaremos, nao porém para
deles termos filhos. Trata-Ios-emos coma ïnnaos'. 'Esta bem, hoje
mesmo cada uma de vos tera um ïnnao para distrai-Ia e contar-lhe
historias'. E logo que chegou a noite, 0 tuxaua mandou a cada
mulher um ïrmao. Quando eles chegaram e disseram às mulheres
que 0 tuxaua os enviara para contar-lhes historias lindas, elas em
vez de ouvi-Ios, lançaram-se em seus braços e os receberam coma
maridos. Agora que sabeis 0 :fun dessas mulheres impacientes,
vamos descansar porque amanhâ cada um de nos deverâ retomar
seu caminho".
Era a primeira vez que Jurupari dormia depois de tantas
fadigas, e foi visitado pela Mae-dos-sonhos. E, em seu sonho, viu
o embaraço em que se encontravam Date e seus companheiros na
terra de Naruna, e contou 0 seu sonho a Caryda. "Veja - disse
Caryda - se a Mae-dos-sonhos te disse a verdade!". E Jurupari,
tomando a "sombra-do-céu", viu ai pintado corn exatidao tudo 0
que ele havia sonhado e pôde dizer a Caryda: "É tudo verdade!
Iremos para aquele lugar para ajuda-Ios, porém transfonnados em
outras pessoas, e assim verificar se alguém nosso tombou vencido.
La tomaremos parte amanha na festa (do casamento) junto corn os
outros. Despede-te dos teus companheiros que cedo nao poderâs
rever, porque la cada um de nos seguirâ 0 seu caminho, até que 0
sol nos refula novamente".
Caryda foi entao despedir-se dos seus companheiros e
prometeu-lhes que um dia, quando menos 0 esperassem, ele
voltaria em companhia de Jurupari. E recomendou-lhes que fossem
severos corn as mulheres, e castigassem os traidores, onde se
encontrassem, em qualquer parte da terra.

337

Quando Caryda se reuniu corn Jurupari, disse-lhe este:
"Vamos pela ûltima vez visitar esta colina onde nascemos e da quaI
foram dadas as primeiras Leis que devem pôr um termo a estes
costumes livres que sao a vergonha da terra. As nossas maes
morreram para servirem de exemplo àquelas mulheres curiosas que
naD quiseram crer na paIavra de PI ra, pai desta geraçao nova. Sob
forma de pajé, predisse tudo 0 que temos executado até hoje corn
a minha lei que perderâ sua força s6 quando aparecer sobre a terra
a primeira mulher perfeita.
Esta colina jamais sera habitada porque as sombras das
nossas maes e das crianças estranguladas naD pennitirao à pessoa
aIguma que venha habitar aqui, para naD profanar 0 lugar onde eu
nasci, nao escutar Seucy, a senhora deste lago, e todas as coisas
nossas mudadas em pedras aqui ficarào em testemunho de n6s.
Agora s6 temos meia lua para ficarmos juntos. Amanha partiremos
para a terra de Naruna, a :fun de assistir ao casamento de Date.
Nao sei 0 que vai me acontecer porque 0 Sol naD me deu a
"sombra-do-céu" que me pinte 0 futuro. Por isso, pela primeira vez,
aceitarei tudo 0 que deverâ acontecer. E coma naD quero ser
reconhecido por Date, esconderei 0 meu matiri numa pele de tatu.
E quando la chegarmos pela hora da tristeza 1052, deveremos logo
tomar nosso lugar entre os dançantes e, em tudo, seguir os usos e
costumes da terra".
Ao chegar a hora, Jurupari e Caryda partiram para a terra
de Naruna e la chegaram sem serem pressentidos. Mas a Lua ainda
naD chegara ao ponto da sua maIdade, e todos conversavam. E
uma bela moça por nome Carumà ia de grupo em grupo procurando um companheiro para a pr6xima festa e, abeirando-se de
Jurupari, disse-lhe: "Belo Govem) de Tunui, tu seras 0 meu
companheiro nas festas das nupcias! Aceitas?". E tendo Jurupari
aceitado ela completou: "Bem! Eu virei procurar-te aqui mesmo,
quando chegar 0 momento".

O
· ao anOlteœr.
.
P ara os ID
, di os dUpés
u seJa,
0 au
, como para numerosos
outros grupos indigenas, a chegada da noite, ou seja, 0 momento de transiçno
entre 0 dia e a noite, é sîmbolo de tristeza e doença (N. do R.).
1052

338

Logo que a lua começou a produzir os seus efeitos, as
rnulheres deram inicio às nupcias de Naruna e Date. Todas as
rnulheres, corn 0 pr6prio cornpanheiro, entraram na sala onde
estava Jurupari corn a sua bonita companheira. Naruna, adornada
de plumas de arara e de aguias entrou, entao, na sala, precedida
por Date corn os instrumentos.
Logo que os esposos estavam no meio da sala, formou-se
ao redor deles um grande circulo (de dançantes) e caminhou para
a esquerda, enquanto Date e Naruna giravam para a direita. A
pancada dos pés encobria os alegres sons da miIsica. Ouando a lua
chegou ao rneio do céu, Naruna ofereceu caapi a todos os
dançantes e depois de servir ao Ultimo, ela envolveu seu esposo
corn os braços (abraçou-o). E todas as dançantes a imîtaram.
Jurupari tentou esquivar-se, porém 0 mestre de cerimônia que
vigiava a fun de que os costumes se cumprissem, obrigou-o a
capitular ante a sua companheira, que nao sabia quem era aquele
hornem. E Jurupari, gemendo, cedeu 1053 •
Ouando curiipa deu 0 sinal que estava alvorecendo, todos
se levantaram (da copula) e Naruna distnbuiu pela segunda vez
caapi em tal abundância que, em breve, todos se sentiram entontecidos. SO J urupari bebeu uma e mais vezes e nao manifestou
nenhum efeito. Depois a dança continuou, entrando novamente os
esposos no centro do circulo, e sendo tangedor Jadié que conduziu
pela braço a sua bela companheira. Assim passaram 0 dia dançando.
Chegando a noite, repetiu-se a cerimônia (da c6pula) que
tanto desagradara a Jurupari. Quando 0 sol tornou, Naruna e Date
entraram em seu quarto nupcial donde so deveriam saiT no dia
seguinte para receber os presentes dos seus parentes. Como desse
momento em diante nao havia obrigaçao de dançar, Jurupari e
Caryda sairam da casa para conversarem e disse-lhe Jurupari: "Se
eu pudesse suspeitar 0 que me aguardava, nunca teria assistido ao

1053 Ou seja, deflorou-a. "Deflorou-a" é um esclarecimento nosso. 0 pr6prio
Stradelli insinua aqui e acolâ 0 generalizado aproveitamento do prazer sexual, de
modo sempre considerado licito para todos e corn todos, entre todas as tribos
indigenas, e desde que a criança a isto se sente impelida.

339

casamento de Date e nao teria dado a minha palavra de submeterme a todos os costumes desta gente. Porém ninguém mais vera
Carum~ porque hoje ela é minha e a conduzirei para longe da
vista humana, para que naD seja manchada a Unica mulher que me
tocou". "E quai presente ofereceremos a Date?", perguntou Caryda.
'Tu lhe daras os teus enfeites de pena, e eu esta pele de tatu corn
um amuleto". E quando as primeiras alegrias do dia iluminavam as
raizes do céu, reuniram-se todas à sala da festa para entregar seus
presentes. E quando lurupari avançou para dar a Date 0 seu
presente, Naruna exc1amou de modo a ser ouvida para todos:
"Onde tu estavas que eu nao te vi?". "Faço parte da tribo do teu
marido!". "Mas és 0 moço mais belo que eu tenha visto! Eu sou a
senhora desta terra e somente eu posso fazer a minha vontade, e
assim hoje mesmo tornarei a casar-me contigo, seras 0 meu
primeiro marido, Date 0 meu segundo. la disse que eu sou a
senhora desta terra, onde s6 se cumpre a minha vontade. Hoje
mesmo seras 0 meu marido, se naD queres morrer pela maos dos
meus guerreiros".
E a sua voz foi dirninuindo pouco a pouco e cessou
totalmente. E a sua gente ficou toda paralisada. Date disse entao
a lurupari: "Tuxaua, eu te esperava a fim de poder remediar a
todos estes males". "Amanha - disse-lhe lurupari - tira desse matiri
o amuleto que ai estâ, poe-o no nariz e, em teu coraçao, conserva
aquilo que desejas que seja feito e tudo assim se fara. Quando
restituires a razao a esta gente, ninguém se recordara disto que
aconteceu, e poderas governar esta terra conforme a tua vontade,
porque a pr6pria Naruna naD se lembrara mais que a sua vontade
aqui era a lei, e também ela te obedecera cegamente".
Quando lurupari acabou de falar, tomou Caruma e
desapareceu corn ela em direçao do Oriente, deixando ap6s SI
densa furnaça corn odor de resina de cumaru lO54 •
No dia seguinte, Date tornou 0 amuleto, que era a garra
(unha) de aguia, e 0 pôs no nariz, soprau na face da sua gente que

1054 CoumaroWla polyphyla Ducke e CoumaroWla speciosa Ducke, da familia
Leguminosas papilionâceas.

340

era ainda im6vel e, ao chegar ao Ultimo, viu que todos jâ estavam
vivendo. Disse, entao, a Jadié: "Acorda toda esta gente e manda
que vao banhar-se no rio". E assim fez, todos se dirigiram ao rio
para se banharem, inclusive Naruna. Ouando esta voltou, sentia-se
tao humilhada que Date dela sentiu compaixao, e perguntou-1he:
"Por que dormistes tanto?". "A Mae-do-sono me enganou!". "Para
que ela nao te engane mais - continuou Date - antes de irmos
dormir, vâ tomar outro banho". Naruna ficou tâo envergonhada
corn esta observaçaD do seu marido que foi para a cozinha e se
escondeu dentro de uma grande panela de caxiri. Chegada a hora
da refeiçao, ela nao apareceu. "Onde esta a minha mulher?".
Ninguém soube responder. Entao Date tomou 0 talisma e quis que
Naruna se apresentasse. Todos viram que a panela de caxiri que
estava na cozinha veio até onde Date se achava, sem que ninguém
a transportasse. E quando Date indagou: "Ninguém sabe onde esta
minha mulher?", rompeu-se a panela e apareceu 0 corpo de
Naruna jâ sem pele, tao forte era a bebida
Ouando Date verificou que Naruna estava morta,
amaldiçoou a Jurupari. De todos os presentes ninguém soube
quem matara Naruna Dizem que talvez Date, nao sabendo usar 0
seu amuleto, matara Naruna sem 0 querer.
Ao reaparecer 0 sol no dia seguinte, enterraram 0 corpo
de Naruna perto de um tronco de inajâ1055 onde todas as noites
Date ia depositar beiju, peixe e outros alimentos, a fim de que a
sombra de Naruna se alimentasse.
Jadié ficou encarregado de ensinar à tnbo de Date a Lei,
a mUsica e 0 canto de Jurupari. Ninguém se opôs, e deste modo,
os novos usos e costumes foram em pouco tempo observados em
todo 0 pais.
Depois da morte de Naruna, Date vivia solitârio e triste,
sem sequer conversar corn os seus companheiros. 0 seu lugar era
em cima de uma pedra, corn os o1hos voltados para 0 Oriente. Ora
Jadié, que executava as suas ordens, indo em certa ocasiao prestarlhe conta das suas atividades, encontrou-o chorando eperguntou-

1055 Famflia Palmaœas.

341

lhe: "Que tens? Vejo em ri os sinais do teu desgosto que denunciam a tua fraqueza". "Eu mesmo nao sei explicar, mas sinto uma
tristeza que me domina até 0 ponto que vês. Nada me falta,
encontro em v6s amigos fiéis, mas uma dor desconhecida me
mata". E, mal acabou de dizer estas palavras, caiu morto. E Jadié
teve ainda tempo de amparar 0 corpo do seu infeliz companheiro.
o amuleto que estava dentro da pele de Date começou a
fazer ruido, parecia ruido de bater de dente. Jadié dele se apoderou e, adaptando-o ao seu nariz, pediu para ser eleito chefe da
tribo. Quando Jadié entrou na maloca, levando 0 cadâver de Date,
os de Tunui se pintaram de urucu 1056 e choraram. 0 corpo de
Date foi sepultado no mesmo Jugar em que estava 0 corpo de
Naruna. E Jadié ia, todas as noites, levar comida para as sombras
de ambos.
Ora, visto que a Lei de Jurupari jâ era observada nesta
terra, os de Tunui partiram para outros lugares para cumprir 0 seu
dever. E Jadié ficou sozinho govemando aqueJe povoado. Ele,
porém, era muito mulherengo e, visto que sua mulher jâ estava
grâvida, andava de amores corn todas as moças, violando assim a
Lei de J urupari.
E todas aquelas moças forrnaram uma conspiraçao
ferninina para obrigâ-Jo a declarar qual delas teria direito de darlhe um herdeiro. Mas nessa maloca as mulheres eram 0 dobro dos
homens e Jadié teve medo e nao respondeu. Gidanë, uma moça
bonita, porém, de mau gênio, foi a primeira que deu à luz um
menino que foi imediatamente depositado na casa de Jadié. Este,
enfurecido corn isto, fez lançar ao rio seu pr6prio filho. Entao
Gidanë, à frente de todas as mulheres, foi à casa de Jadié e todas
juntas 0 mataram. Mataram em seguida todos os seus guerreiros,
poupando apenas alguns jovens que haviam acompanhado a
pr6pria mae nessa Juta.
E 0 mais velho desses jovens, de nome Calribob6, foi
eleito tuxaua. Calribob6 jâ conhecia todas as Leis de Jurupari e
continuou a observâ-las corn exaridao. Ora, todas as noites na casa

1056

342

Ver nota 177.

onde habitara Jadié, ele ouvia um grilo cantar tao fortemente que
o incomodava. Recordava-se de todas as coisas que vira e ouvira
e que dois dos de Tunui falaram de uma puçanga que Jurupari
distribuira à sua gente. Certamente também Jadié devia tê-Ia, e
tomou 0 prop6sito de ir procura-la logo que chegasse a noite.
Quando esta sobreveio, ele foi diretamente à casa em que habitara
Jadié à procura da puçanga e, apenas entrara em casa, ouviu 0
canto do grilo. Procurou mata-Io e qual nao foi sua surpresa vendo
que 0 grilo que fazia tante rumor naD passava de uma unha (garra
de âguia) fechada de um lado por œra de abelha E, adivinhando
que aquela garra de aguia era 0 amuleto, 0 tomou para si e logo
o pôs no nariz pedindo-lhe para saber 0 que ainda naD sabia. E
assim se deu, e dai por diante Calribob6 govemou os seus corn tal
sabedoria que jamais algum deles se queixou.
Depois que Jurupari e Caryda corn Caruma deixaram a
terra de Naruna, dirigiram-se para 0 Oriente até as margens de um
rio de âguas brancas e ali se elevaram até tocar 0 céu, deixando
Caruma cair de la. E 0 corpo de Caruma, ao cair, ia aumentando
de volume quando mais se aproximava da terra, de sorte que, ao
tocar 0 solo, se transforrnou em uma grande montanha.
E Caryda e Jurupari, depois de ficarem algum tempo
suspensos no ar, pousaram-se no cume da nova montanha às
margens de um belissimo lago, circundado de plantas odorosas. E
Jurupari assim falou: "Eis aqui a prirneira e Unica mulher que me
teve, deposta corn toda segurança longe da vista dos homens. Dm
dia, quando tudo estiver consumado, virei entao retoma-Ia para
viverrnos juntos bem pr6ximos das raizes do céu, onde quero
repousar das fadigas da minha missao, longe dos olhos de todos.
Hoje, Caryda, é 0 Ultimo dia que estaremos juntos, e antes de nos
separarmos quero contar-te 0 segredo da minha mïssao sobre a
terra. 0 Sol procura desde que nasceu a terra uma mulher perfeita
para chama-Ia junto de si. Mas como até hoje nao a encontrou,
confiou-me parte do seu poder para ver se neste mundo poderia
existir uma mulher perfeita". "E qual é a perfeiçao que 0 Sol
deseja?". "Que ela seja paciente, saiba guardar segredo e que nao
seja curiosa! Nenhuma rnulher existente sobre a terra reu.ne em si
estas qualidades. Se sabe guardar um segredo, nâo é paciente. E
343

todas sao curiosas, querem tudo ter e experimentar. E até agora
nao apareceu ainda uma mulher que 0 Sol deseja possuir. Ouando
a noite de hoje chegar ao meio, devemos separar-nos: eu irei para
o Oriente e tu, seguindo 0 caminho do Sol, iras para 0 Ocidente.
Se um dia 0 Sol, tu e eu nos encontrarmos no mesmo lugar, quer
dizer que apareceu sobre a terra a mulher perfeita".
Depois disso Jurupari dirigiu-se à outra margem do lago
e, sentado sobre uma pedra, ficou contemplando a pr6pria imagem
refletida na âgua. Caryda, dominado por uma força maior que a
sua vontade, ficou no mesmo lugar, sem poder seguir 0 seu
companheiro. Ouando a lua vinha surgindo do seio da terra
apareceu na superficie da agua uma belissima mulher na quaI
Caryda reconheceu Caruma. Ela cantou a cançào e a mlisica de
Jurupari corn tanta doçura que Caryda adormeceu e, quando
acordou, ja na aIta noite, nao viu mais ninguém. Mas, olhando
melhor para 0 Oriente percebeu, ja muito distante, duas figuras
que pareciam seguir 0 mesmo camïnho. E, entao, Caryda levantouse e pôs-se a caminhar para 0 Ocidente.

344

CONTRIBUIÇAO DO PADRE
CASIMIRO BÉKSTA1057, SDB

J057 a nosso fecundo qüinqüênio (1953-58) de permanência entre estas tnbos
do Uaupés deu-nos a oportunidade nâo s6 de estudar a lingua Thkano mas de
visitar, outrossim, todas as tribos brasileiras deste noroeste amaz6nico, como
também de explorar a zona fronteiriça colombiana até 0 rio Pira-paranâ
verificando quais tribos se aninhavam nesta importante selva Pudemos assim
recolher mais de 300 palavras usuais em 38 diferentes linguas indigenas para
serem publicadas no volume projetado Idiomas Indfgenas da Amazônia como
num arquivo para a posteridade. Razôes de salide levaram-nos até S110 Paulo
(1956) e la tivemos 0 ensejo de encontrar, concluindo 0 seu curso teol6gico, 0
jovem Casimiro Béksta Fomos informados que viera ao Brasil para se dedicar ao
apostolado missionârio e, por isso, tendo jâ completado 0 curso fil0s6fico, foi
encaminhado para as Missôes do U aupés, donde seguira três anos mais tarde para
o eurso teol6gico do Instituto Pio XI em S110 Paulo (agregado à Universidade
Salesiana de Roma). Regressando às Missôes como jovem sacerdote prosseguiu
seus estudos indigenistas. Foi convidado a dar cursos sobre a lingua Tukano na
Universidade do Amazonas e no CENESC. Bem como num curso que 0
Provincial Salesiano promoveu em lauaretê para os Missionârios salesianos e para
os que concIuiram seu curso teol6gico em sno Paulo. MI.o nos sendo possfvel
realizar 0 ideal de reunir pela gravaçâo na fita magnética 0 total de contos e
lendas que conheœm os velhos indigenas do Uaupés, mas corn 0 desejo de reunir
o maior cabedaI possivel para 0 volume sobre estas lendas, apelamos para a
colabora~o do P. Casimiro Béksta, que remeteu-nos tudo quanto até aquela
época havia reunido para a publicaçno, e no-Ias enviou no original Tukano corn
a respectiva trad~o. P. Casimiro continua ativo nas suas pesquisas, tendo
composto reœntemente uma cartilha Tukano (1984) e uma eartiIha Yanomami
(1985), em uso hoje na aIfahetizaçAo desses indigenas.

345

Orîgem do mundo e da humanidade 1058

o mundo m'io existia
No principio, 0 mundo nao eXISUa. As trevas cobriam
tudo. Enquanto naD havia nad a, apareceu uma mulher, por si
mesma. Isso aconteceu no meio das trevas. Ela apareceu sustentando-se sobre 0 seu banco de pedra branca1059 • Aparecendo, ela
cobriu-se corn os seus enfeites e fez coma que um quarto de pedra
branca. 0 nome dela era "Av6 do Mundo" ou também "Av6 da
Terra".
Como ela apareceu

Havia coisas misteriosas, para ela criar-se a si mesma.
Havia seis coisas misteriosas: um banco de pedra branca, uma
forquilha grande para segurar 0 cigarro grande, uma cuia de
ipadu 106O, 0 suporte desta cuida de ipadu, uma cuia de polvilho
de tapioca e 0 suporte desta cuia de polvilho 1061 • Sobre estas
coisas misteriosas é que ela se transformou em si mesma. Por isso,
ela se chama a "Nao criada".

1058 Lenda narrada ao P. Casimiro Béksta por Firmiano Arantes Lana (ou
Umusin Panlôn Kumu), indio Desana de sao Jalla (rio Tiquiê), e traduzida para
a Português por seu filho, Luis Gomes Lana (ou Tolaman Kenhiri). Uma versno
mais completa desta lenda foi publicada em 1980 por estes dois indios no livra
Antes 0 Mundo MO existia (Sâo Paulo: Livraria CuJtura Editora, pp. 51-76). Uma
traduçAo italiana da mesma lenda foi publicada em 1986 no livra n Ventre
deU'Universo (palermo: Sellerio Editore, pp. 37-59). Coma podera-se ver essa
versno apresenta algumas variaçOes corn as veI'Sôes publicadas em 1980 e 1986 (N.
do R.).
1059 Segundo a versl10 publicada em 1980 (:51) trata-se de "quartzo branco"
(N. do R.).

1060 Ver nota 88.
1061 Ver os desenhos destas seis "coisas misteriosas" no livro destes dois
indios (1980:193) (N. do R.).

346

Foi ela que pensou sobre 0 futuro do mundo, sobre os
futuros seres. Depois de ter aparecido, esta mu1her começou a
pensar como deveria ser 0 mundo. Ela pensou isso na Quarto de
Pedra Branca, onde ela estava Neste quarto, ela comeu Ipadu,
fumou cigarro e pensou como devia ser 0 mundo.
No momento em que ela pensava, no quarto dela mesma,
começou a se levantar algo como se fosse um balao e, em cima
disso, como se fosse uma tOITe. S6 com 0 pensamento dela
aconteceu isso. Esse balao, levantando-se, envolveu toda a
escuridao, de maneira que esta ficou dentro dele. 0 balao era 0
mundo. Nâo havia ainda luz. S6 no quarto dela havia luz, no
Quarto de Pedra Branca. Tendo feito isto, ela chamou 0 balao
"Casa do Dia", chamou-o assim como se fosse uma grande
maloca 1062• Este é 0 nome que ainda hoje é 0 mais mencionado
nas cerimônias.
Como apareceram cinco seres
Depois ela pensou em colocar pessoas nesta grande casa.
Comeu ipadu, fumou 0 cigarro. Todas essas coisas eram especiais,
nao eram "feitas" como as de hoje.
Ela tirou 0 ipadu da boca e 0 fez transformar-se em
homens, os "Avôs do Mundo". Eles eram Trovôes. Esses Trovôes
eram chamados "Gente da Pedra Branca", quer dizer, "Bomens de
Mânnore", porque sao eternos, nao sao como n6s. Tudo isso ela
fez no Quarto de Pedra Branca, no lugar onde apareceu.
Depois de ter feito isto, ela saudou os seus gerados,
chamando-os "Innaos do Mundo", quer dizer que ela os considerava éomo ïrmaos. Eles lhe responderam, chamando-a "Av6 dos
Parentes do Mundo", quer dizer que era a avo de todo ser que
existe.
Feito isso, a cada um e1a deu um quarto nesta grande casa
que é a Casa do Mundo, 0 mundo. Eram cinco os Trovôes. N6s os
chamamos "Avôs do Mundo". 0 primeiro, como primogênito,

1062 Sobre a maloca ver nota 63.

347

recebeu 0 quarto do chefe. 0 segundo recebeu 0 quarto da direita,
acima do primeiro. 0 terceiro recebeu 0 quarto no alto do jirau do
jabuti1063• 0 quarto Trovao recebeu 0 quarto da esquerda, acima
do primeiro, em frente ao segundo quarto. 0 quinto recebeu 0
quarto bem na entrada, perto da porta, onde dormiam os h6spedes.
Como disse antes, 0 mundo terminava em fonna de torre.
Na ponta da torre, havia um sexto quarto, onde estava um enorme
morcego que se parecia como um grande gaviao. 0 lugar onde ele
estava chama-se "Funil do Alto", quer dizer 0 "Fim (confins) do
Mundo".
Cada um recebeu assim 0 seu quarto, nesta grande Casa
do Mundo. Estes mesmos quartos tomaram-se casas, que se
chamam "Casas do Mundo". Cada Trovao ficou morando em sua
pr6pria casa. Ainda nao havia luz (no mundo). S6 nessas casas
havia luz, do mesmo modo como na casa da Av6 do Mundo. No
resto do mundo tudo era ainda escuridao.
Como queriam fazer a futura hurruznidade

A Av6 do Mundo disse aos Trovœs: "Criei vocês para que
guardassem 0 mundo. Agora vocês pensem para fazer a luz, os rios
e a futura humanidade". Responderam que sim, que iam fazer. Mas
nao fizeram nada! Cada um ficou em sua casa, e nem pensaram no
que a Av6 do Mundo lhes tinha pedido.
As casas dos Trovoes tinham nomes. A casa do primeiro
chama-se "Casa do Leite" e fica no sul. A casa do segundo chamase "Casa da Cachoeira da Casca" e fica no leste, em Tunui
cachoeira, no rio lçana. A casa do terceiro chama-se "Casa de
Cima" e fica no alto. Esta é a que tinha as riquezas: diversas
espécies de materiais de dança, diversos adomos usados nas danças
rituais. Todas estas coisas eram especiais, "mâgicas". Tudo isto viria

1063 0 jabuti é um aer6fono. 0 jirau do jabuti era 0 Jugar onde, segundo P.
Brüzzi (1977:52), "se guardava um casco de jabuti tocado durante as cerimônias"
(N. do R.).

348

a formar a futura humanidade. Foi ao terceiro Trovoo que a Av6
do Mundo deu todas essas coisas, assim como 0 poder de guardalas. A casa do quarto Trovao chama-se "Casa do Remanso" e fica
no oeste, no rio Apaporis, na Colômbia. A casa do quinto chamase "Casa da Cabeceira do Rio" e fica no norte. 0 Trovoo desta
casa era 0 Ultimo, de importância menor. Ele se chamava "Lua
.
Bela": brilhava por si mesmo.
Foi assim que a Avo do Mundo deixou tudo distnbuido.
o mundo estava ainda escuro. Vendo que nâo cumpriram
suas ordens, a Av6 do Mundo disse: ''Eu nao mandei vocês ficarem
parados assim! Vocês nào estâo obedecendo às minhas ordens. Eu
mandei vocês fazerem a lua, os rios e a futura humanidade, e vocês
nao 0 estào fazendo!". Os rios, eles ja haviam feito. 56 faltava fazer
a luz e a futura humanidade. Ouvindo isto, eles decidiram fazer a
futura humanidade. Realizaram um grande dabucuri1064 de
miriti 1065, ou festa de oferta de frutas. Fizeram isso na Casa de
Leite. A Av6 do Mundo, venda 0 que eles iam fazer, veio para
guiâ-Ios.
Mas a bebida servida, que era caapi 1066, era forte demais, e eles naD conseguiram fazer a criaçào. Dm dos Trovôes saiu
para começar. A Av6 do Mundo estava sentada para guiâ-Io. Mas
ele jâ estava tonto pela bebida e nâo podia mais agüentar. 5aiu
vomitando pela oeste. Ai endureceu e (do vômito) levantou-se uma
grande montanha formada pelos seus enfeites.
Vendo que nao dava certo, a Avo do Mudo disse: "Esses
naD têm jeito mesmo, eles naD sabem fazer". E voltou outra vez
para 0 lugar dela, na Casa de Pedra Branca.
Como apareceu outro ser misterioso

Voltando ao seu lugar ela disse: "Nào esta danto certo".

11164 Ver nota 21.

1065 Ver nota 506.
1066 Ver nota 188.

349

Pensou, de novo, em criar um outro ser que pudesse obedecer às
suas ordens. Tomou ipadu, fumou cigarro e pensou como devia
ser.
No momento em que ela estava pensando, da fumaça do
cigarro mesmo, formou-se um ser misterioso que nao tinha corpo.
Era umser que nao se podia tocar nern ver.
Vendo-o aparecer, a Av6 do Mundo, chegando à cachoeira do Piramiri (no rio Papuri), envolveu 0 espirito e 0 pegou. Ela
estava fazendo coma fazem as mulheres que dao à luz. Depois de
o ter pegado, a Av6 do Mundo 0 saudou: "Bisneto da Humanidade
do Mundo!". Ele respondeu: "Tatarav6, Av6 da Humanidade do
Mundo!".
Isso ela fez no Quarto dos Mânnores, na Casa de Pedra
Branca.
o nome dele também é "Deus da Terra" ou "Deus do
Mundo". A Av6 do Mundo disse ao Bisneto do Mundo: "Eu
mandei aos Trovœs do Mundo fazerem as camadas da terra,
fazerem a futura humanidade. Mas eles nao souberam fazer. Agora
faça você isso! Eu hei de guiar".
Ble respondeu que sim, que iria fazer. Aceitou a palavra
da Av6 do Mundo. De la mesmo, no Quarto dos Mânnores, onde
ele havia aparecido, ele levantou 0 seu bastào cerimonial que se
chama "Osso do Pajé do Mundo". Esse bastào subiu até 0 cume da
Torre do Mundo: era a força dele que subia. Ai, ele parou.
A Av6 do Mundo, vendo que 0 bastào estava levantado,
cumpriu sua promessa de guia-Io. Ela enfeitou a ponta do bastào
corn Penas Amadas1067, enfeites pr6prios desse bastào, masculinos e femininos1068, e esse adomo ficou brilhante de diversas
cores: azul, branco, verde, amarelo. Ficou brilhando. Enfeitou-a
ainda corn uma espécie de brincos, pingentes, de feiçao masculina
e feminina. Ele fez isso no cume da Torre do Munda. Corn esse

1067 Penas de tueano e de japu (ver Kumu e Kenhiri. 1980:55); ver desenbo
deste bastl10 cerimonial (op. ciL: 4, p. 194) (N. do R.).
1068 Todos os objetos cerimoniais sao sempre considerados em pares,
masculino e feminiDo (N. do R.).

350

enfeite, a ponta do bastâo tomou-se brilhante.
Ai, transformou-se, assumindo um rosto humano. E deu
luz à toda a escurid00, até os confins do mundo. Era 0 Sol que
estava sendo criado. É assim que apareceu primeiro 0 Sol. Isso eles
fizeram juntos, a Avo do Mundo e 0 Deus da Terra.
o Sol girava por si mesmo. Na Astronomia dos Antigos
estes jâ sabiam que 0 Sol girava por si mesmo. Isso é a criaçao do
Sol.
Tendo feito isto, a Av6 do Mundo cobriu 0 Sol: fez coma
um guarda-chuva para ajudar 0 trabalho do Bisneto do Mundo,
cumprindo a sua promessa de guiâ-Io. Issa fizeram juntos.
Vendo 0 trabalho do Bisneto do Mundo, os Trovœs
ficaram corn inveja. Disseram entre si: "N6s que somos Homens de
Mânnore, n6s que fomos os primeiros (a ser criados), nao
conseguimos fazer isto! Como é que este aparecido, este espirito,
que nao tem corpo, coma é que ele consegue fazer isto? Mas
(faremos de sorte que) ele nao conseguira!". Por inveja, queriam
destruir 0 trabalho dele.
S6 dele naD teve inveja 0 Avô do Mundo, 0 terceiro
Trovao. Ele amansou-os (os outros Trovoes) corn a comida deles,
que era ipadu e cigarro. S6 disso é que eles viviam. Comendo
ipadu, fumando cigarro, eles se amansaram, nao ficaram mais corn
inveja e nao incomodaram mais 0 trabalho do Bisneto do Mundo.
Este bastao nao era coma 0 de nossos dias: ele era
especial, invisivel. Todas as coisas (nesta época) eram invisiveis: a
gente nao podia vê-Ias, nem toca-las. Desde 0 principio da hist6ria,
todos os materiais era invisiveis: 0 ipadu, 0 cigarro, 0 bastâo, e
todas as outras coisas que eu citei, eram invisiveis.
Este bastao era 0 "Osso do Pajé do Mundo". Nele ele ia
subir até a casa do terceiro Trovoo. Antes de subir, porém, ele
transformou vanos materiais: 0 cercado para encurralar peixes, 0
cercado do primeiro urilcu, 0 cercado da primeira aurora, 0
primeiro cercado inicial, corn talos de caruru de raça. Sustentado
em cima dessas coisas que ele transformara é que ele subia no
espaço.
A Av6 do Mundo tirou do seio esquerdo sementes de
tabaca, graozinhos minUscu.los que ela espalhou em cima da
351

esteira Depois, tirou leite do seio direito que ela espalhou
(também) em cima da esteira. A semente do tabaco era a terra; 0
leite era coma 0 adubo da terra. Ela fez isso porque 0 Bisneto do
Mundo ia subir, cortando camadas da terra, indo para a Casa de
Cima Ele subia no espaça, cortando 0 espaça e dividindo a terra
em camadas.
o mundo foi (assim) dividido em andares (ou graus),
como 0 ninho da caba 1069 esta dividido em vârios niveis. Mas 0
Sol, feito por eles, estava iluminando todos esses graus. Ele estava
em cima, bem no alto. Se ele estivesse perto de n6s, ele nos
queimaria a (todos) n6s.
Portanto, 0 mundo ficou dividido em graus, em andares
sobrepostos 1070, como disse antes. 0 quarto da Av6 do Mundo
ficou debaixo desses graus: é 0 primeiro quarto ou "Quarto de
Mârmore".O segundo grau, acima do primeiro, chama-se "Repartiçao de Pedras Roliças de Mârmore". 0 terceiro andar chama-se
"Nivel de Tabatinga". É nesse nivel que estamos n6s, que vivemos,
assim coma toda a humanidade. 0 quarto nivel chama-se ''Firmamenton ou "Reparticâo do Sol" e esta em cima de n6s. É este grau
que os Antigos chamavam "Nivel dos Santos" ou ainda "Nivel dos
Deuses". Isso é a historia dos Antigos. Os velhos desse tempo,
fazendo comparaÇÔes corn a religiao cat6lica, dizem que 0 Bisneto
do Mundo deve estar lâ (agora).
Este, que foi criado pela Av6 do Mundo no Quarto de
Mârmore, naD tinha corpo, era um espirito. A religiao cat6lica diz
que Deus é um espirito que naD tem corpo. A este trecho meu pai
que esta contando, esta comparando as hist6rias dos Antigos corn
a religiao cat6lica. Dizem que neste nivel é que deve estar 0
espirito, 0 Bisneto do Mundo, 0 nosso Deus ai etemo.
Em cima deste nivel é que esta a Casa de Cima, a casa do
terceiro Trovao. Este é 0 guardiao dos enfeites de penas e dos
diversos adomos que os antigos usavam para as danças.

1069

Ver nota 409.

1070 Ver desenho das camadas do universo in Kumu e Kenhiri (1980:197) (N.

do R.).

352

o Bisneto do Mundo, criando as camadas da terra, estava
subindo no espaço, dirigindo-se para a casa do terceiro Trovao,
porque a Av6 do Mundo lhe tinha dado a ordem de ir lâ pedir os
enfeites de penas que eram a futura humanidade.
Quando chegou à casa do Trovao, encontrou-a fechada
A casa inteira era de mârmore, a porta também era de mânnore.
Ninguém podia entrar. Chegando la, 0 Bisneto do Mundo começou
a acalmar tudo e s6 depois abriu a porta Se nâo (tivesse feito
assim) ele nào poderia mais viver.
No momento em que ele abriu a porta, apareceu Uara1071
1072
CU
, 0 Bornem do Dia
, 0 chefe dos Desana Ele era como 0 irmào maior do Bisneto do Mundo. Foram eles dois que
entraram nesta casa
Ao entrar, 0 Bisneto do Mundo exclamou: "Sôw!" É uma
exc1amaçao de advertência ao dono da casa E continuou dizendo:
"Eu sou 0 Bornem da Fileira da Gente do Avô do Mundo". Esta
era a saudaçao. Corn isso ele quis dizer: "Eu vim visitar 0 Avô do
Mundo".
o Trovào respondeu: "Sim, 6 Bisneto do Mundo!". Ele
respondeu de lâ mesmo onde estava, nao veio até a porta para
apresentar a sua saudaçao. S6 veio por primeiro 0 cigarro do
Trovao, depois 0 ipadu e, por fi.m, 0 ipadu feito corn tapioca. Estas
coisas vieram sozinhas, por si mesmas; estavam cumprimentando
o Bisneto do Mundo. Vieram uma por uma, subiram, chegaram à
presença dele, pararam um pouco e voltaram para 0 quarto do
Trovao.
Depois que voltaram 0 cigarro e 0 ipadu 0 Deus do
Mundo (ou Bisneto do Mundo) ficou olhando. Viu muita riqueza:
penas e diversos adomos dos Antigos. A casa do Trovao lhe
pareceu como se fosse um museu!

1071 Uaracu (Aracu), nome do anœstraI maior dos Desana, é 0 nome de um
peix:e de égua doœ, da familia Caracldeos, subgênero Leporinus (N. do R.).
1072 Um dos nomes cerimoniais dos Desana é "Gente do Dia (6môkori
maxsll) ao passa que a denominaçllo œrimonial dos Tukano é "Gente da Noite
(N'ami maxsli) (N. do R.).

353

Como apareceu a humanidade
Enquanto ele estava olhando isso, 0 Trovâo veio cumprimenta-lo. 0 Bisneto do Mundo disse ao Trovâo: "Eu vim aqui
porque a Avo do Mundo me mandou pedir-lhe as suas riquezas,
meu Avô do Mundo. Corn esta ordem é que eu vim aqui!". 0
Trovao respondeu: "Muito bem, meu Bisneto! As riquezas que tu
queres, eu as tenho! Hei de dar!". Dito isto, ele desceu do lugar
onde se encontrava, pegou uma esteira e chegou perto do Deus do
Mundo. Estendeu a esteira no chào e, corn a mào, apertou a sua
barriga Sairam-lhe entâo pela boca as diversas riquezas1073 que
cairam sobre a esteira Ele fez isto na vista do Bisneto do Mundo.
Ouando saiu todo, 0 Trovao disse: "Eis as riquezas, meu Bisneto!
Ouando voltar la, você faça assim!". E mostrou-lhe coma devia
fazer.
No momento em que ele estava explicando 0 que ele
devia fazer, todas aquelas riquezas se transformaram em gente:
homens e mu1heres que encheram a casa do Trovào. Deram uma
volta na casa e voltaram a ser, outra vez, riquezas. Estas riquezas
eram a futura humanidade.
o Trovâo disse: "Procedam assim quando forem colocar
as Casas de Transformaçao de Gente para criar a futura humanidade!". E colocou todas as riquezas na mào do Bisneto do Mundo.
Fora da casa tinha um pé de ipadu. 0 Trovâo disse-lhes,
mostrando-o: "Ai esta um pé de ipadu. Tirem cada um de vocês
uma folha nova da ponta e engulam esta folha. Ouando tiverem
dor de barriga, tirem cada um de vocês 0 seu turi1074 e acendemno. Lavem a cuia de âgua. e depois bebam toda esta âgua E
vomitem para dentro de um s6 buraco na âgua!".

1073 A versllo publicada (1980:58) precisa: "Bram Bc:angataras, e outros
enfeites de penas de cabeça, colares corn pedra de quartzo, colares de dentes de
onça, placas peitorais, forquilhas para segurar 0 cigarro. Cada par de enfeites
representava um homem e uma mulher" (N. do R.).
1074

354

Ver nota 140.

Tiraram enUïo a follia de ipadu e a enguliram. Quando
eles sentiram dor de barriga eles fizeram coma lhes fora dito (de
fazer). Quando eles vomitaram, ai mesmo, apareceram duas
formosas mulheres. 0 Bisneto do Mundo disse para 0 seu irmao:
"Puxa estas para fora!". Entâo 0 Uaracu, 0 Homem do Dia, pegou
as duas pela mao, puxou-as para fora da âgua, dizendo-lhes:
"Minhas filhas!". 0 vômito deles era coma um parto e dele
apareceram as primeiras mulheres. Eles levaram-nas para a casa do
Trovao para lhe mostrar. 0 Avô do Mundo disse: "Muito bem!
Fazei assim!" Ele viu que fizeram direito.
o Trovao disse ao Bisneto do Mundo: "Eu também vou
corn vocês levar as minhas riquezas". Prometeu ir corn eles para
ajudar a formar a futura humanidade. Feito isso, 0 Bisneto do
Mundo voltou para 0 Andar de Pedra Branca, que é 0 Andar do
Principio, onde ele tinha aparecido corn todas as riquezas e corn
tudo 0 que ele encontrou la no alto, e que 0 Trovao lhe dera.
E depois, levantou-se para formar a humanidade.
Levantou-se num grande lago, chamado Lago de Leite.
Enquanto ele se levantava 0 Trovao desceu neste grande lago na
forma de uma cobra gigantesca: sua cabeça se parecia como a proa
de uma lancha. Para eles parecia coma um grande navio a vapor.
Era a Canoa da Futura Humanidade.
o Bisneto do Mundo e Uaracu, 0 Homem do Dia, vieram
coma comandantes daquela canoa. Chegaram à casa do primeiro
Trovao, no Lago de Leite. Entraram nesta casa e fizeram coma 0
Avô do Mundo lhes tinha mostrado. Ai aconteceu 0 que tinha
acontecido la na Casa de Cima: os enfeites se tornaram pessoas
que fizeram um desfile. Deram uma volta dentro da casa e, depois,
voltaram a ser enfeites.
Esta Casa de Leite esta na beira de um grande lago que
se chama Lago de Leite, ou seja, 0 lago de onde SUTgiU a humanidade. As casas na beira do Rio de Leite foram feitas pela Bisneto
do Mundo junto corn Uaracu, 0 Homem do Dia. As casas chamam-se Casas de Transformaçlli) de Gente.
Na beira deste grande lago que é 0 oceano, na frente da
Casa de Leite, ao seu lado direito, ha uma outra casa que se

355

chama Casa do Paricâ1075• Esta casa foi feita por Uaracu, 0
Homem do Dia, ao surgir corn seu in:nao, nesse grande lago. Foi
ele que pensou fazer esta grande casa Esta casa é de parica. Ele
ia se tomar um grande pajé, por isso é que ele fez esta casa,
mesmo vindo corn seu irmoo. Por isso, esta casa é dele.
Como disse antes, tendo entrado na Casa de Leite, ete fez
coma 0 Avô do Mundo lhe tinha ensinado na Casa de Cima Ao
sair desta casa, 0 Bisneto do Mundo embarcou (de novo) corn as
riquezas na grande embarcaçAo. Esta grande embarcaçao era 0
Trovoo mesmo, que vinha trazendo as riquezas que eram a futura
humanidade.
o Bisneto do Mundo veio ficando de pé, na proa da
embarcaçâo, corn 0 seu bastâo cerimonial. Uaracu, 0 Homem do
Dia, estava no centro, dentro da embarcaçao. Os dois eram chefes
dessa grande Canoa de Transfonnaçâo, trazendo as suas riquezas.
Essa Canoa era 0 Trovao mesmo e parecia-se como uma grande
jib6ia1076 • Dai 0 seu nome de Cobra de Transfonnaçao. Mas para
os viajantes ela era uma grande embarcaçao, em forma de lancha
ou embarcaçao a motof. Por isso é chamada "Canoa de Transformaçao". Eles subiram pela lado esquerdo do lago criando Casas de
Transfonnaçâo de Gente.
Ao chegarem a uma casa, eles encostavam, saiam da
embarcaçâo levando as riquezas e faziam cerimônias. E em cada
casa acontecia a mesma coisa: as riquezas transformavam-se em
pessoas, corn corpo humano , e estavam crescendo. As primeiras
casas estâo na beira do Lago de Leite, em cima da Casa de Leite.
As outras casas estâo localizadas no grande rio que é 0 Rio de
Leite, outras estâo nas costas do Brasil, no rio Amazonas, no rio
Negro, no rio Uaupés e, por fun, no rio Tiquiê. De um certo ponta
baixaram outra vez, e continuaram subindo pelo rio Uaupés até a
saida por terra em Ipanoré.
Subindo acima da Casa de Leite a Canoa de Transfonnaçào chegou a casa que se chama Casa do Som da Flauta. Ai ela

356

1075

Ver nota 263.

1076

Constrictor constrictor L (N. do R.).

encostou e os dois fizeram uma cerimônia corn as riquezas. Estas
casas foram feitas pela Bisneto do Mundo e por Uaracu, 0 Homem
do Dia
Subindo acima da Casa do Som da Flauta, eles fizeram
uma casa que se chama Casa dos que Ainda Nao Comem. A futura
humanidade tomava-se gente e crescia casa por casa, assim coma
a criancinha cresce ano por ano. Assim mesmo acontecia corn eles.
A embarcaçao vinha debaixo da âgua, coma submarino.
As casas também estâo debaixo da âgua Tanto é que eles vierarn
coma Gente de Peixe. Gente de Peixe sâo aqueles que ficararn
nestas casas.
Subindo mais em cima, fizeram a casa que se chama Casa
dos Meninos. Ai fizeram cerimônias coma de costume. Estas
quatro primeiras casas estâo na beira do Lago de Leite, no lado
esquerdo. Dai subiram 0 Rio de Leite e chegararn à casa que se
charna Casa do Horizonte. Dai subiram e chegararn à 6il casa que
se charna Casa da Esteira Dai subiram e chegaram à 7fJ. casa ou
Casa de Caju. Dai subiram e chegaram à 8i! casa que se charna
Casa do Menino. Dai subiram e chegaram à 9i! casa que se chama
Casa de Borbulho na Agua Dai subiram e chegaram à 1()!! casa
que se chama Casa de Areia Dai subiram e chegaram a 11D casa
que se chama Casa de Reboliço na Agua Os velhos contam que
esta casa esta nas costas do Brasil. Dai subiram e chegaram à 12i!
casa que se chama Casa de Terra Também esta é nas costas do
Brasil!
Continuando a subir entraram no rio Amazonas. Chegararn à l3l! casa que se chama Casa da Cobra Os velhos contarn
que esta casa encontra-se em Manaus, na Baia de Boiaçu. Dai
vieram subindo pelo rio Negro: chegaram à 14!l casa ou Casa de
Branqueamento. Dai subiram e chegaram à 15D casa que se chama
Casa de Balacélu1071• Dai subiram e chegaram à 1@ casa que se
chama Casa das Flautas Sagradas. Dai subiram e chegaram à 17D
casa que se chama Casa do Retomo. Dai subiram e chegaram à
18i! casa que se chama Casa das Etemas Crianças. Dai subiram e

1071 Atual Barcelos.

357

chegaram à l'Pl casa que se chama Casa dos Vermes. Os velhos
contam que esta 'casa é a atuaI Tapurucuara1078• Dai subiram e
chegaram à 2()l:! casa que se chama Casa de Partir 0 Rio. Dai
subiram e chegaram à 21l! casa que se chama Casa de Chacoalhar
Âgua na Boca. Dai subiram e chegaram à 22l! casa que se chama
Casa do Cercado de Peixes. Dai vieram subindo e chegaram à 231!
casa que se ch~ Casa dos Camaroes. Estas três Ultimas casas
estâo em Sao Gabriel da Cachoeira.
Dai subiram e chegaram à 24il casa que se chama Casa
das Flores1079 • Dai subiram e chegaram à 25l! casa que se chama
Casa dos que Começam. Dai subiram e chegaram à 26l! casa que
se chama Casa de Pedra Pintada 108O• Dai subiram e chegaram à
2~ que se chama Casa das Flautas Sagradas. Dai subiram e
chegaram à 28l! casa que se chama Casa da Chegada da Muda de
Abacaxi1081 • Prosseguindo, chegaram à 29l! casa que se chama
Casa do Gaviao da Beira do Rio.
A humanidade ja estava formada. Vimos que eles jâ
entraram em muitas casas: entraram transformando-se. Por isso jâ
estavam grandes.
Dai subiram e chegaram à 3()l! casa que se chama Casa do
Mestre de Cerimônia. Esta casa é a principal. Antes de chegar a
esta casa, 0 Deus da Terra ou Bisneto do Mundo disse: "A
humanidade ja esta formada. Também ja estamos na metade da
viagem. la é tempo de fazê-Ia falar!". 0 ïrmao dele, Uaracu, 0
Homern do Dia, jâ tinha ultrapassado essa casa 0 Bisneto do
Mundo chegou depois dele. Para se comunicar corn Uaracu ele
mandou seu bastâo invisivel que tem 0 nome de Bastâo de Onça
(Onça-Pajé). Este bastâo atravessou pela rio, na frente de Uaracu,
o Hornern do Dia. Vendo-o, ele baixou para participar da grande
cerimônia que 0 invisivel devia fazer, na qual ele ia dar a cada um

1078

No rio Negro.

1079 É a atual Ilha das Flores, no rio Negro.

1080 ltapinima, no rio Uaupés.
1081

358

Hoje cbamada ADana-Ponta.

a sua pr6pria lingua: Desana, Tukano, Pira-tapuya, Tuyuka,
Siriano, Barasano, Baniwa, Brancos. Cada um ia receber uma
lingua pr6pria Esta mesma casa é a casa em que apareceu um ser
misterioso chamado Filho do Caapi 1082 Toda a humanidade ficou
debaixo dos efeitos do caapi, bebida violentissima Ninguém
entendia mais a ninguém, no meio de muita confusao. Al é que
eles começararn a falar cada um orna lingua diferente. Feito isso
eles continuararn a viajar, rio acima
Chegararn à 3111 casa que se charna Casa de Secar 0 Rio.
Mais adiante chegaram à 3211 casa que se charna Casa da Lua Dai
subiram e chegararn à 3311 casa que se chama Casa das Flautas
Sagradas. Dai prosseguiram até a 3411 casa que se chama Casa do
Cunuri Grande. Dai vieram subindo até a 3511 casa que se chama
Casa de Cair por Terra Dai subiram e chegararn à 3611 casa que
se chama Casa de Barro Amarelo. Dai subiram e chegararn à 3711
casa que se charna Casa do Som Prolongado. Dai subiram e
chegaram à 3811 casa que se charna Casa de TransfollllaÇOO corn
Parica. Dai subirarn e chegararn à 3911 casa que se chama Casa da
llha de Muxiua de Arara Conta-se que esta casa esta na frente da
boca do rio Tiquiê.
A humanidade, dentro da Canoa de Transformaçao,
entrou no rio Tiquiê e chegou à 4()!! casa, a Casa dos que Realizararn Trocas. Subindo mais acima, chegararn à 41 11 casa que se
charna Casa de Tapioca Grande. Foi aqui que as primeiras
mulheres passaram 0 que as mulheres passam quando chegarn a
certa idade 1083 • Vendo isto, 0 Deus dna Terra deixou-as nesta
casa, cercando-as corn pari 1084 • E somente os homens prosseguirarn a viagem.
Mais acima, entrararn na 4211 casa que se chama Casa das
Vassouras de Cunuri. Subindo mais, entraram na 43!! casa que se
chama Casa do Cunuri e, mais acima, na 4411 casa que se chama

•
1082 Ver nota 188.

1083 Isto é, a menstruaçao (N. do R.).
1084 Ver nota 121.

359

Casa dos Piolhos. Subindo m~ adiante, entraram na 45!! casa que
se chama Casa das Vassouras de Cunuri.
Dai subiram e entraram na 46!! casa que se chama Casa
de Perda de Cabelos. Subindo mais acima entraram na 471! casa
que se chama Casa das Flautas Sagradas. Subindo mais adiante
entraram na 48i! casa que se chama Casa das Flautas Sagradas1085• Subindo mais adiante, entraram na 49!! casa que se
chama Casa da Anta1086 •
Subindo mais adiante entraram na 5~ casa que se chama
Casa dos Adomos de Nuca, depois entraram na 51!! casa que se
chama Casa das PIautas Sagradas1087• Subindo mais acima, entraram na 52!! que se chama Casa das Trocas. Subindo mais adiante
entraram na 53!! casa que se chama Casa do Igarapé dos Adomos.
Conta-se que esta casa esta nas cachoeiras de Pari. Até aqui
chegou a Canoa de Transformaçâo.
o Bisneto do Mundo deixou neste lugar os Tuyuka, os
Barasana, os Kobewa, os Caviru, os Yepâ-maxsâ, os Micura e
varias outras tnbos. Essas tnbos prosseguiram a viagem sozinhas,
colocando casas ao longo do rio. Elas sairam para a superficie da
terra na Cachoeira Comprida, que fica acima de Pari-Cachoeira.
Da Casa do Igarapé dos Adornos para cima, somente eles
conhecem os nomes das casas.
A Canoa de Transformaçào baixou outra vez e, corn ela,
baixaram os Tukano, os Desana e mais outras tnbos. Baixaram até
a Casa de Tapioca Grande (41!!) onde 0 Bisneto do Mundo tinha
deixado as mulheres. A Canoa de Transformaçao encostou e subiu
de nova corn elas até a Casa dos Piolhos (44!!) onde ele cortou os
cabelos delas. Por isso temos este costume de cortar os cabelos da
mulher quando esta passa por isso pela primeira vez. Porque
também os cabelos delas eram brancos. E a canoa continuou
subindo até chegar à Casa de Perda de Cabelos (46!!) onde se deu
•
1085

Onde esta atualmente 0 povoado de Uirâ-Poço.

1086 Atualmente é 0

povoado de Silo José.

1087 Onde se encontra 0

360

atual povoado de Silo Jono.

•

à humanidade outros cabelos, de cor preta, como sao os nossos.
Feito isto, a Canoa de Transformaçâo baixou de novo e
entrou na Casa da llha de Muxiua de Arara (39D), na frente da
boca do rio Tiquiê. Aqui acaba a viagem pela rio Tiquiê.
Recomeçando a subir 0 rio Uaupés, eles chegaram e
entraram na 54!! casa que se chama Casa da Formiga de Inga1088 •
Dai chegaram à 55!! casa que se chama Casa da Sapopema de
Veado. Subiram mais adiante e entraram na 56!! casa que se chama
Casa da Ponta do Lago Alto. Dai chegaram à 57!! casa que se
chama Casa dos Buracos de Tocandira Esta casa esta na grande
cachoeira de Ipanore089• Aqui é que eles saipor terra, pisando
pela primeira vez na terra, porque antes eles vinham debaixo das
âguas com a Canoa de Transformaçao.
o Deus da Terra os estava dividindo enquanto eles
estavam saindo. Eles sairam por si mesmos para a superficie da
terra Por isso, na cachoeira de Ipanoré, vêem-se os buracos da sua
saida, na lage de pedra. A Canoa de TransformélÇOO ficou no fundo
da âgua, nào se levantou à superficie da âgua Somente eles é que
sairam na terra
Cada um saiu acompanhado da sua mulher. Se colocaram
em filas, na terra Primeiro saiu 0 chefe dos Tukano, que se chama
Doétiro ou também Wa6.ro. Este é 0 Tukano. Este chefe dos
Tukano foi como 0 Deus da Terra Foi como aconteceu com Deus:
Deus gerou 0 seu filho Jesus, nâo é? 0 Deus da Terra, Bisneto do
Mundo, gerou Doétiro que significa Traira de Cabeça Chata
o Bisneto do Mundo baixou com a Canoa de Transformaçâo.
o segundo a sair foi Uaracu, 0 Homem do Dia, 0 chefe
dos Desana Sào estes dois que tiraram as riquezas que 0 Bisneto
do Mundo tinha pedido ao Avô do Mundo na Casa de Cima
Vimos assim que a humanidade estava dentro das
riquezas, dentro dos adomos, coma a galinha esta dentro do ovo.
Quando a galinha sai· ela deixa a casca Pois a mesma coisa

1088 Taracuâ.
1089

No baixo rio Uaupés.

361

aconteceu corn eles. J â vimos que a humanidade se transfonnava,
de casa em casa. Sabemos que eles estavam crescendo e que eles
sairam de dentro das riquezas coma 0 pintainho saiu do ovo. Pois
as riquezas eram deles, porque cresceram nelas. E é por isto que
estes dois as tomaram.
Estas riquezas agoram chamam-se Adomos de Transformaçôes. Estas, eles as distnbuiram depois. 0 Wairro distribuiu-as
para a sua geraçâo, mas nem para todos os Tukano, s6 para alguns.
Sobre isto somente os Tukano sabem (a est6ria). 0 Uaracu, 0
Homem do Dia, 0 chefe dos Desana, também distnbuiu-as para
alguns Desana Estas riquezas sao etemas.
o terceiro a sair foi 0 Pira-tapuya, 0 quarto, 0 Sirïano. 0
quinto foi 0 Baniwa Este jâ saiu corn arco e flecha. Ao sair, ele
experimentou atirar corn 0 seu arco. Por isso este grupo é conhecido por ser brabo. 0 sexto foi 0 Maku. A todos estes 0 Bisneto do
Mundo disse: nA vocês eu dou 0 bem-estar, dou as minhas riquezas
das quais vocês nasceram n. Dizendo isto, ele estava dando-lhes 0
poder de serem mansos, de fazerem grandes dias de danças, de se
reunirem corn muita gente, de falar bem corn todos, isto é, de nao
fazer guerras. Isso é tanto verdade que os nossos antigos nenhuma
vez fizeram guerras porque foi 0 Bisneto do Mundo que lhes deu
esse poder.
o sétimo a sair foi 0 Branco, corn a espingarda 0 Deus
da Terra lhe disse: "Agora você é 0 Ultimo. Eu jâ dei aos primeiros
todos os bens. Como você é 0 Ultimo, deve ser uma pessoa sem
medo. Você deverâ fazer guerras para tirar riquezas dos outros.
Corn isso você encontrarâ dinheiro!". Quando ele tenninou de
dizer isto, 0 primeiro Branco wou as costas, deu um tiro corn a
espingarda e baixou, pela rio, em direçao do sul Baixou, entrando
nas casas, por onde ele ja havia passado quando estava subindo na
Canoa de Transformaçao. Entrou na 21 ~ casa (ou Casa de
Chacoalhar Àgua na Boca) e ai mesmo fez a guerra. A pedra
gravada mostra isto: ha figurinhas na pedra parecidas como
soldados corn capacete e espingarda, todos ajoelhados dando tiros.
Foi assim porque 0 Bisneto do Mundo deu-lhe 0 poder de fazer
guerra! Para ele a guerra é coma uma festa. Por isso é que os
brancos fazem guerras!

362

•

•

o oitavo a sair foi 0 Padre corn um livro na mâo. 0
Bisneto do Mundo mandou ele ir corn 0 Branco109O• Por isso os
nossos antigos avôs ja sabiam que os Padres existiam porque
conheciam essa historia! Tanto é verdade que até, por fun,
chegaram os Padres assim coma os Brancos.
la vimos que saiu muita gente. Sarram e ficaram conversando um corn 0 outro, todos contentes. Enquando estavam
fazendo isto, ouviram um barulho por trâs deles. Era um ser que
estava barulhando. Também este estava se transformando. Ouvindo
isto, eles perguntaram uns para os outros: "Quem é?". "0 que é
aquilo?". Alguns disseram: "Nilo sei!". A maior parte disse: "É
Wan I! (Fantasma) !". Ai ele recebeu 0 nome de Wllxt 1. Ele existe
nas matas. Se eles tivessem dito: "É gente que esta la!", este teria
saido coma Maku, um indio do centro do mato!
Feito isto, 0 Bisneto do Mundo deu a eles ordem de
continuar a viagem. A Canoa de TransformaçAo, que era 0 Trovllo,
por sua vez, baixou novamente. 0 Bisneto do Mundo baixou corn
ela até 0 Lago de Leite. 0 Trovllo, que era 0 Avô do Mundo,
subiu na casa dele, na Casa de Cima, e 0 Bisneto do Mundo
também subiu.

1090 0 retrato do padre, cujo destino, por determinaçâo do Bisneto do
Mundo, é 0 de se juntar (aliar) ao Branco guerreiro, é uma fiel traduçAo da
realidade hist6rica. Corn efeito, os primeiros mi.s.sionârios que chegaram à regiao
do rio Negro, e que foram da Ordem dos Jesuitas. sempre acompanhavam as
chamadas "tropas de resgate" encarregadas de capturar e tomar como escravos 0
maior nUniero passive! de indios, cabendo aos missionârios a responsabilidade de
determinar em quais circunstâncias os indios haviam sido feitos prisioneiros, e se
podiam ser considerados como escravos legitimos (N. do R.).

363

REFERÊNCIAS BffiLIOGRAFICAS

Barbosa Rodrigues, J.B.
1890 ''Poranduba Amazonense ou Kochiyma-vara Poranduba".
Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro (RI) 1886-1887,
vol XIV (Fasc. nQ 2):1-224.
Baschofen
1897 Das Mutterrecht. Basilea
Béksta, C.
1984 Il! cartilha Tukano. Manaus: SEDUC!Nucleo de Recursos
Tecno16gicos.
1985 Primeiras letras para 0 povo Kohoroxitari - Yanomami.
Manaus: SECUC!Nucleo de Recursos Tecno16gicos.
Biocca., E.
1965 Viaggi tra gIi Indi. Alto Rio Negro - Alto Orïnoco. Appunti
di un Biologo. Vol. 1: Tukâno, Tariâna, Baniwa, MakU. Roma:
Consiglio Nazionaie delle Ricerche.
Boas, F.
1911 The mind of primitive man. New York..
Bruzzi, A. A da Silva
1955 "Os ritos runebres entre as tribos do Uaupés(Amazonas).
Anthropos (Freiburg) 50(4-6):593-601.
1956''Morte do chefe indfgena da tribo Tukano".
Revista do Instituto Hist6rico e Geogrâfico de Sao Pau]o(Sao
Paulo)LID:119-123.
1961 Discoteea Etno-Ungüistico-Musical das tribos dos rios
Uaupés, lçana e Cauâburls. Amazonas: Centro de Pesquisas de
IauaretélMissl10 salesiana do Rio Negro.

364

•

1966 Observaçoes gramaticais da llngua Daxseyé ou Tukano.
Amazonas: Centro de Pesquisas de Iauareté.
1966 ''Estrutura da tribo Tukano". Anthropos (Freiburg) 61:191203.
1977 A civilizaçâ'o indlgena do Uaupés. Observaçoes antropol6gicas, etnogrificas e sociol6gicaS. Roma: lAS (Studi e Ricerche 1).
s.d. Uma explicaçâ'o (notas ao dicionério Tukano-Português). Rio
de Janeiro: Fundaçâo Roberto Marinho: 16 p.
Buarque de Holanda, A F.
1972 Pequeno Dicion3rio da Ungua Português. Sâo Pallio:
Companhia Editora Nacional.
1972 Novo Dicion3rio da lingua portuguesa. Rio de Janeiro:
Editora Nova Fronteira.
Buchillet, D.
1983 Maladie et mémoire des origines chez les Desana du Uaupés
(Brésil). Conceptions de la maladie et de la thérapeutique d'une
société amazonienne. Tese de Doutorado (N~ publicada),
Universidade de Paris-X Nanterre.
1988 "Interpretaç1kl da doença e simbolismo ecol6gico entre os
indios Desana". Boletim do Museu Paraense Emilio Goeldi (Série
Antropologia) 4(1):27-42.
Câmara Cascudo, L. da
1972 Dicionério do Folclore Brasileiro. Rio de Janeiro: Ediouro
(Grupo Caquetel).
Oermont-Ganneau
1880 L'imagerie phénicienne et la mythologie iconique chez les
Grecques. Paris.
Costa, Dom F.
1909 Carta pastoral de Dom Frederico Costa, Bispo do Amazonas
a seus amados diocesanos. Fortaleza.

365

Coudreau, H.
1'887/9 La Fran~e équinoxiale. Paris: Challamel Aine. 2 vol.
Ehrenreich, P.
1905 "Die Mythen und Legenden der südamerikanischen Urvôlker
Wld ihre Beziehungen zu denen Nordamerikas und den alten
Welt". Zeitschrift fur Ethnologie vol. 37 (suplemento).
1906 "Gôtter und Heilbringer". Zeitschrift fur Ethnologie 38:536610.
Giacone, A
1949 Os Tucanos e outras tribos do rio Uaupés, afluente do Rio
Negro-Amazonas: Notas etnogr8ficas e folcl6ricas de um missionario salesiano. Sao Paulo.
1955 Pequena gramâtica e dicionârio Português Ubde-Nehern ou
Macu. Recife: Escola Salesiana de Artes.
1962 Pequena gramâtica e dicionârio da lîngua Taliaseri ou
Tariana.Salvador:Escola tipogrâfica Salesiana
1965 Pequena gramâtica da lîngua ''Dahceié'' ou Tucano, Dicionario ''Dahceié ou Tukano-Portuguez", Dicionârio "Portuguez-Dahceié
ou Tucano". Vademecum para os missionârios e fraseologia usual
tucana nos rios Uaupés, Tiquiê e Papuri. Belém (pan!).
s.d. Pequena gramatica e dicionârio da lingua K6tiria ou Uanano.
Amazonas: Centra de Pesquisas de IauaretêlMissao salesiana de
Iauaretê.
s.d. Catecismo em Português e Tukano. Amazonas: Centro de
Pesquisas de Iauaretê/Missao salesiana de Iauaretê.
Gourdon, P.
1846 L'imitation sexuelle et l'évolution religieuse. Paris.
Hugh-Jones, C.
1979 From the MiIk River: Spatial and Temporal Processes in
North-west Amazonia. Cambridge: Cambridge University Press.
Hugh-Jones, S.
1979 The Palm and the Pleiades. Initiation and Cosmology in
366

Northwest Amazonia. Cambridge: Cambridge University Press.
lliering, R. von
1968 Dicionârio dos animais do Brasil. Sao Paulo: Editora
Universidade de Brasilia.
Koch-Grunberg, T.
1909/10 Zwei Jahre unter den Indianern. Reisen in nord-west
Brazilien 1903/1905. Berlin: Ernst Wasmuth A. G. 2 volumes.
Kumu, U. P. e T. Kenhiri
1980 Antes 0 mundo nao existia. Com introduçao de Berta G.
Ribeiro. Sao Pallio: livraria Cllitura Editora
Lana, F. A e L. G. Lana
1986 Il Ventre dell'Universo. Palermo: Sellerio Editore.
Lang,A.
1896 Mythes, cultures et religion. Paris.

Langdon, T.
1975 Food Restrictions in the Medical System of the Barasana
and Taiwano Indians of the Colombian North-west Amazon. Tese
de Doutorado (Nao publicada), Uoiversidade de Tu1ane.
Malinowski, B.
1935 "Culture". Encyclopedia ofthe Social Sciences vol.IV:621-645.
Radin, P.
1927 Primitive man as philosopher. New York and London.
Roséres, R.
1902 Congrès international des Traditions populaires de 1900.
Paris.
Saake, W.
1959 "Kari, deI Klliturheros feiert mit den Baniwa-Indianem das
367

erste Dabukuri-Fest". Staden Jahrbuch 7/8:193-201.
Schaden, E.
1959 A mitologia her6ica de tribos indigenas do Brasil. Ensaio
etno-socioI6gico. Ministério da Educaçao e CulturalServiços de
Documentaçâo.
Schmidt, W.
1926 "Heilbringer bei den Naturvôlker". Semaine Internationale
d'Ethnologie Religieuse, IV2 session, Milan 1925. Paris, pp. 247261.
Stradelli, E.
1890 "Leggenda dell'Jurupary". Bolletino della Società Geographica ltaliana Vol. ill(3):659-689, 798-835.
1929 "Vocabulârios da lingua GeraI, Portuguez-Nheêngaru e
Nheêngaru-Portuguez". Revis ta do lnstituto Hisrorico e Geogrâfico
BrasiJeiro (Rio de Janeiro) 104:(158/2):5-768.
Tylor, E. B.
1903 Primitive culture. London.
Van Gennep, A.
1910 La formation des légendes. Paris.

368

